Visiù	Visione	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
In mès a sbarlafüs e mes-ciotade	In mezzo ad oggetti e cianfrusaglie	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
ó troàt la sò curuna del rosare...	ho trovato la sua corona del rosario...	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
la giràa söi nodèi a belasi	la girava piano piano sopra le nocchne	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
insèma l'mururà	insieme al mormorare	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
sensibel di orassiù;	sensibile delle orazioni	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
àle de l'ànima,	ali dell'anima	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
l'arma sigüra,	l'arma sicura	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
cél di nòs-cc vècc.	cielo dei nostri vecchi.	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
La brasa sóta	La brace sotto	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
la sènder di malinconée.	la cenere delle malinconie.	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
Coi öcc isgiuf	Con gli occhi gonfi	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
de comussiù te ède,	di commozione ti vedo	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
ède amò 'l vèl ligér	vedo ancora il velo leggero	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
sura 'l cucù,	sopra i capelli raccolti	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
inzenöciada, séria.	inginocchiata, seria.	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
Söcie i paròle,	Poche le parole	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
ma 'n di sò öce la lüs,	ma nei suoi occhi la luce	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
la tenerèssa,	la tenerezza	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
póche i basì,	rari i baci	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
ma dólse, delicade i sò carèsse.	ma dolci, delicate le sue carezze.	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
Örèss sèntem ninà	Vorrei sentirmi cullare	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
e col palmo di mé mà sfrisà i nodèi di sò,	e con il palmo delle mie mani sfiorare le nocche delle sue	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
in del mistére d'amur,	nel mistero d'amore	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
che sèmper,	che sempre	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
sèmper strènze 'n cör.	sempre stringo nel cuore.	Giopi - Visiù (Ducato di Piazza Pontida)
Temporal	Temporale	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Sbompade de bóa,	Folate di nebbia	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
nel cél temporal,	nel cielo il temporale	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
quarciade de gris ol bosch e la àl.	coperti di grigio il bosco e la valle.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
I spességa i fómne,	Le donne s'affrettano	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
caàgna 'n di mà,	cesta alla mano	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
a ritirà i pagn	a ritirare il bucato	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
stendicc a sügà.	disteso ad asciugare.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Rümùr sofegacc,	Rumori soffocati	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
somelèch e s-ciarù,	fulmini e chiarori	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
ol trù che rebómba,	il tuono che risuona	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
ol Sère a saltù.	il fiume Serio in piena.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Söl tècc e sö l'éra,	Sul tetto e sull'aia	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
sö l'órt e söl prat	sull'orto e sul prato	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
i góte i rinfrèsca	le gocce rinfrescano	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
e i bagna 'l somnat.	e bagnano il seminato.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Piàn pià l'và de lóns	Pian piano si allontana	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
e 'n pónta de pé	e in punta di piedi	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
pacifech l'vé inante	pacifico viene innanzi	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
e spónta 'l seré.	e si affaccia il sereno.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Ol bósch a l'riprènd	Il bosco ricupera	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
la éta e i culùr,	la vita e i colori	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
i cipèta söi ram	cinguettano sui rami	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
pastüròcc in amur.	gli uccelli in amore.	Giopi - Temporal (Ducato di Piazza Pontida)
Aötön	Autunno	Giopi - Aötön (Ducato di Piazza Pontida)
Stagiù de mès 'dó la natüra la svanés,	Stagion di mezzo dove la natura si spegne,	Giopi - Aötön (Ducato di Piazza Pontida)
i cróda i fòie e i se distènd per tèra,	cadon le foglie e si distendono per terra,	Giopi - Aötön (Ducato di Piazza Pontida)
ma per fàga mia mèt sö la bröta céra	ma per non farci scontenti e immusoliti	Giopi - Aötön (Ducato di Piazza Pontida)
Chèl sö de sura l'ghe dà i culùr piö 'mpéss.	Quel sopra di noi ci dona i colori più accesi.	Giopi - Aötön (Ducato di Piazza Pontida)
A' a ca che tè facc o l'azen.	Vai a casa che hai fatto (oppure ti ha partorito) l'asino.	www.savoldelli.net - Detti
Al bieéres fò anche d'öna crapa de mort.	Berrebbe anche da un teschio.	www.savoldelli.net - Detti
Al comincia a répulas sö.	Comincia a ricrescergli le piume.	www.savoldelli.net - Detti
Al ghè fa l'öf anche ol gal.	Gli fa l'uovo anche il gallo.	www.savoldelli.net - Detti
Ghè öl ol arganel a fal möf.	Ci vuole l'arganello per farlo muovere.	www.savoldelli.net - Detti
Ta pödet cassam ol nas in del cül.	Puoi ficcarmi il naso nel culo.	www.savoldelli.net - Detti
Tè stà bé, al me grigna anche ol büs del cül.	Ti stà bene mi ride anche il buco del culo.	www.savoldelli.net - Detti
Va a ciàpal indò l'ha ciàpa i oche.	Vai a prenderlo dove lo prendono le oche.	www.savoldelli.net - Detti
Beàda chela spusa che la prima l'è öna tusa. Ma piö beàta amò la sarà se chela tusa la mörèrà;	Beata quella sposa che la prima(figlia) è una femmina Ma più beta ancora sarà se quella figlia morirà.	www.savoldelli.net - Detti
Al me porteres l'acqua anche co i orège.	Mi porterebbe l'acqua anche con le orecchie.	www.savoldelli.net - Detti
L'è borlat söl bachetù.	E' caduto sul bachettone(bastone).	www.savoldelli.net - Detti
Bröt bu de laàzo i bötasöi.	Brodo buono per lavarsi i polpacci.	www.savoldelli.net - Detti
Caàga i bordò fö del cò a ergü.	Togliere gli scarafaggi (quelli neri, così popolari nelle vecchie abitazioni) dalla testa di qualcuno.	www.savoldelli.net - Detti
Ardà in Francia Ardà söl fik.	Guardare in Francia. Guardare sul fico.	www.savoldelli.net - Detti
Sé sent la Madona a pestà ol lard.	Si sente la Madonna pestare il lardo.	www.savoldelli.net - Detti
Al canta bé come ü canarì de foss.	Canta bene come un canarino di fosso.	www.savoldelli.net - Detti
Cantà de gal prima del tép.	Cantare come il gallo prima del tempo.	www.savoldelli.net - Detti
Contà come l'ömbra d'ün azen.	Valere come l'ombra di un asino.	www.savoldelli.net - Detti
Dà intend che ün azen al vula.	Dare ad intendere che un asino vola.	www.savoldelli.net - Detti
Dà intend piö bö che ache.	Dare ad intendere più buoi che vacche.	www.savoldelli.net - Detti
Desquarcià i altarì.	Scoprire gli altarini(altari piccoli).	www.savoldelli.net - Detti
E dopo! I agn dela balia.	E poi! Gli anni della balia.	www.savoldelli.net - Detti
Lé come tölzo de l'altar.	E' come toglierlo dall'altare.	www.savoldelli.net - Detti
L'è come laàga la cùa a l'azen.	E' come lavare la coda all'asino.	www.savoldelli.net - Detti
Ess in de l'età dela stüpidera.	Essere nell'età della stupidità.	www.savoldelli.net - Detti
L'è ü dela banda dèi sifoi.	E' uno della banda dei fischietti.	www.savoldelli.net - Detti
Ess semper col balù per aria.	Essere sempre con la pancia in aria.	www.savoldelli.net - Detti
Iè töcc salacc dela stèssa sala.	Sono tutti salati allo stesso modo.	www.savoldelli.net - Detti
Ess ün azen cargat d'or.	Essere un asino caricato d'oro.	www.savoldelli.net - Detti
Fa egn ol lacc ai zenöcc.	Far venire il latte alle ginocchia.	www.savoldelli.net - Detti
Al fa egn-zò la pisa di öcc	Fa uscire piscia dagli occhi.	www.savoldelli.net - Detti
Fas indà la boca fina ai orège.	Farsi arrivare la bocca fino alle orecchie.	www.savoldelli.net - Detti
Fa ün öff fò dela caàgna.	Fare un uovo fuori dalla cesta.	www.savoldelli.net - Detti
Ferà la spusa.	Ferrare la sposa.	www.savoldelli.net - Detti
I gà adoss ol folet.	Hanno addosso il diavoletto.	www.savoldelli.net - Detti
Iga i mà de mèrda.	Avere le mani di merda.	www.savoldelli.net - Detti
Al gà i öcc in del cül.	Ha gli occhi nel culo.	www.savoldelli.net - Detti
Nassit col cül indel böter.	Nato con il culo nel burro.	www.savoldelli.net - Detti
Al gà ol fök indel cül.	Ha il fuoco nel culo.	www.savoldelli.net - Detti
L'à pröpe pissat in césa.	Ha proprio pisciato in chiesa.	www.savoldelli.net - Detti
Mata come öna caàla.	Matta come una cavalla.	www.savoldelli.net - Detti
L'è mìa bröta, ma chèle bèle iè mìa face issè.	Non è brutta ma quelle belle non sono fatte così.	www.savoldelli.net - Detti
Con mé, l'ha sbgliat ol montù.	Con mè ha sbagliato di grosso.	www.savoldelli.net - Detti
L'è bèla nè, pecat che la parla.	E' bella si, peccato che parli.	www.savoldelli.net - Detti
L'ha facc ol cönt senza l'ostér.	Ha fatto il conto senza l'oste.	www.savoldelli.net - Detti
Al tira insà e in glià. Ü dé l'è söl pal, ü dé l'è söl fik.	Tira di qua e di la. U giorno è sul palo, un giorno è sul fico.	www.savoldelli.net - Detti
l'è ü baloss, al lassa lé la carne per cicià i oss.	E' un furbo, lascia la carne per succhiare le ossa.	www.savoldelli.net - Detti
Ü dé per ü, a caàl a l'azen.	Un giorno ciascuno a cavallo dell'asino.	www.savoldelli.net - Detti
L'è ol diaol chèl zöga dét.	E' il diavolo che si diverte.	www.savoldelli.net - Detti
Ciàpa ol vècc bötel söl tècc, ciàpa öl zuèn zò per ol lècc.	Prendi il vecchio e buttalo sul tetto, prendi il giovane e infilalo nel letto.	www.savoldelli.net - Detti
Ü bèl negot, turciat ün d'öna fòia de rosmarì.	Un bel niente, avvolto in una foglia di rosmarino.	www.savoldelli.net - Detti
Fa ol cönt sensa oster.	Fare il conto senza l'oste.	www.savoldelli.net - Detti
An del mai, mis del mia.	Anno del mai, mese del no.	www.savoldelli.net - Detti
L'è bèla come ol cül dela padèla.	Bella come il culo della padella.	www.savoldelli.net - Detti
Se te gà tèét vià ol cò e te bötet vià öl rest, l'è verament öna bèla dòna.	Se le tagli la testa e butti il resto, è veramente una bella donna.	www.savoldelli.net - Detti
L'è facc zò col scorlass.	E' stato intagliato con la mannaia.	www.savoldelli.net - Detti
Fa i solcc infina sö ü pel de piöcc.	Fare i soldi perfino su di un pelo di pidocchio.	www.savoldelli.net - Detti
Fa ol pecat e la penitensa insèma.	Fare nello stesso tempo, il peccato e la penitenza.	www.savoldelli.net - Detti
Güstuss come ol mol dela söca	Gustoso come la parte molle della zucca.	www.savoldelli.net - Detti
Indacc zò de liber a ergü.	Letteralmete è: Andato giù dal libro a qualcuno, significa essere tolto dal novero degli amici da qualcuno che conosci.	www.savoldelli.net - Detti
L'è intrek come öna bora.	E' intero come un tronco d'albero.	www.savoldelli.net - Detti
Scoresà de cül lè sanità de corp, e l'om che li scorèsa lè mìa mort.	Scoreggiar di culo è sanità di corpo, l'uomo che scoreggia non è morto.	www.savoldelli.net - Detti
A mangià l'ors ol cül al sè rincors.	Se mangi l'orzo il culo se ne accorge.	www.savoldelli.net - Detti
Vià ol gat, bàla ol rat.	Via il gatto, balla il topo.	www.savoldelli.net - Detti
Ün èto de pèss-tanàs.	Un etto di pestanaso.	www.savoldelli.net - Detti
A èdèl andà, al par che vègne.	A vederlo andare, sembra che venga.	www.savoldelli.net - Detti
Alà a tè, che ègne a mè.	Vai la anche tu, che vengo anch'io.	www.savoldelli.net - Detti
L' è svèelt com ü fölmen.	E' svelto come un fulmine.	www.savoldelli.net - Detti
Al và chèl vula.	Và che vola.	www.savoldelli.net - Detti
A' piano, che ta brüzet i söle.	Vai piano, che bruci le suole.	www.savoldelli.net - Detti
L'è svèelt come ü rasso.	E' veloce come un razzo.	www.savoldelli.net - Detti
Al süda adòma intat chèl mangia.	Suda solo mentre mangia.	www.savoldelli.net - Detti
Dopo sik pass l'è amò sö chèla pianèla.	Dopo cinque passi è ancora sulla medesima piastrella.	www.savoldelli.net - Detti
Desciulet, senò indomà ansè che amò.	Svegliati, altrimenti domani siamo ancora quì.	www.savoldelli.net - Detti
Per èdèl corr, bisogna daga la pürga.	Per vederlo correre, bisogna purgarlo.	www.savoldelli.net - Detti
L'è svelt come ü gat... de marmo.	E' svelto come un gatto... di marmo.	www.savoldelli.net - Detti
Al par sota l'efèt de l'anestezia.	Pare sotto l'effetto dell'anestesia.	www.savoldelli.net - Detti
L'è ü bradipo.	E' un bradipo,(Quell'animale che vive prevalentemente sugli alberi e si muove molto lentamente.	www.savoldelli.net - Detti
L'è ü milanes del tak.	E' un milanese del tacco.	www.savoldelli.net - Detti
L'ha ést ol lüf.	Ha visto il lupo.	www.savoldelli.net - Detti
