Gh'éra öna ölta C'era una volta
öna tuśa    una ragazza
öna laźźaruna, öna laźźaruna!	tanto lazzarona
ma l'èra bèla bèla bèla	ma era molto bella
la hà-a mài negót	non faceva mai niente
la stà-a töt ol dé al balcù a ardà śgió chi che pasà-a	stava tutto il giorno al balcone a guardare chi passava
e pò di ölte la ga hà-a a' di schèrs	e a volte faceva dei dispetti
ö dé 'l pasa öna ègia ègia ègia töta gòba	un giorno passa una vecchia tutta gobba
e la ga arda gió	l'ha guardata
e pò la gh'à spödàt gió söl có	e poi le ha sputato sulla testa
e gliùra la s'è ultada 'ndré, la gh'à dìc:	quella si è voltata e le ha detto:
— to n'avré mài piö bé	— non avrai più bene
fin ca to avré spuśàt	finché avrai sposato
ol Prìncipe-d'amùr!	il Principe-d'amore!
« ma santo célo! »	« santo cielo!	
« pòta cósa fói? cósa fói? »	cosa faccio? »
'l gh'è 'gnìt adòs vergót perchè la l'ìa streàda:	le è venuto addosso qualcosa perché l'aveva stregata
— mama mè ché a cà ga stó piö	 — mamma, io non resto più
mè che a cà...	in questa casa...
'ndó, 'ndó! — 'ndo ét?	vado! — dove vai?
— a 'ndó	— vado
a scircà	in cerca
ol Prìncipe-d'amùr	del Principe-d'amore
— 'à là bamba!	— ma va sciocca!
— sé sé, 'ndó a scircàl, a 'ndó a scircàl	— sì, vado a cercarlo
mè adès ga stó piö e 'ndó —	io non resto più, vado —
potà la s'è cambiàda, pò l'è 'ndacia	si è cambiata ed è andata
la 'à, la 'à, la rìa 'n cità, la domanda	va e va, arriva in città, chiede
— macchè s'à mài sentìt a parlà chi ca l'è —	— non si è mai sentito parlare di lui —
la scirca da ché, la scirca da lé	cerca di qua, cerca di là
l'à mài sentìt a parlà	nessuno ne parla
« và bé	« va bene
'ndaró sö 'n de 'sta montagnina, starò sögliò 'm pó	salirò su questa montagna, starò lassù per un po'
potà e 'ndo 'ndói a dürmì staséra?	ma dove andrò a dormire stasera?
cósa fói? »	cosa farò? »
e la 'à sö 'n de 'sta montagnina	sale sulla montagna
e la èch ö ciàr egliò	e vede un lumicino
la 'à fò, l'è öna cà	va là, è una casa
la arda guarda
al gh'éra hò töt en deśùrden en de 'sta cà	c'era tutto in disordine
e lé l'à dìc:	si è detta:
« ah bé, ergü i 'gnirà ala dé »	« beh, qualcuno verrà »
e pò l'è 'gnida d'fò perchè 'l gh'è 'gnìt adòs pura	poi è uscita perché le è venuta paura
e l'è 'ndacia gliò 'n d'ö boscàl e l'è stacia gliò	ed è andata in un cespuglio, è rimasta là
« sto ché töta nòc	« starò tutta notte
en de 'sto boscàl »	in questo cespuglio »	
l'è ö momént ca l'è lé	dopo un po'
la èch ca 'l vé di èśge	vede arrivare delle vecchie
öna fila!	una fila!
lé la sa mèt dré a cüntài:	si mette a contarle:
« öna	« una
dù	due
trì	tre
quater	quattro
zìch... »	cinque... »
pòta è intequàter	sono ventiquattro
tüc en fila	tutte in fila
pò i và d'dét tüc en de 'sta cà	entrano in questa casa
« madóra mé	« madonna mia
còsa sarài?	chi saranno?
còsa farài? »	cosa faranno? »
e pò lé l'è stacia gliò töta nòc en de 'sto boscàl	è rimasta tutta notte in quel cespuglio
la matina	al mattino
la èch ca i vé d'fò	le vede uscire
la gi cünta, è amó intequàter	le conta, sono ancora ventiquattro
po' i pasa gió	e vanno
e lé gliùra l'è 'ndacia hò, l'ìa famada	allora lei è entrata in casa, era affamata
e stöfa	e stanca
e sónch	aveva sonno
l'è 'ndacia hò  è andata
gh'éra hò ö gràn' tàol	c'era un gran tavolo
gh'éra sö c'era
intequàter tónc	con ventiquattro piatti
intequàter fundine	ventiquattro piatti fondi
intequàter scodèle	ventiquattro scodelle
intequàter cüsgià	ventiquattro cucchiai
intequàter pirù	ventiquattro forchette
gh'éra intequàter escagne	ventiquattro sedie
tot en deśùrden	tutto in disordine
e lé la s'è metida, la töt gió töt	lei si è messa a sparecchiare
l'à la-àt gió	ha lavato
l'à fregàt gìó bé	ha fregato per bene
l' gh'è 'gnìt òia d'laurà	le è venuta voglia di lavorare
l'à metìt apòst a' tüc i scagne	ha messo a posto tutte le sedie
e pò dopo l'éra hamada	era affamata
l'à maiàt ergót	ha mangiato qualcosa
pò la 'à d'zura	poi è andata di sopra
l' gh'è so intequàter lèc, tüc desfàc gió	c'erano ventiquattro letti disfatti	
le la gi à fàc sö tüc bé	li ha riassettati per bene
pò l'à scu-àt fò	ha scopato
l'à fàc gió i pólvér	e ha fatto le polveri
e pò l'à dìc:	poi s'è detta:
« adès l'è quaśe séra »	« adesso è quasi sera »
tacàt sö öna 'mpignèta de minestra	ha messo sul fuoco una pignatta di minestra
pò la l'à bacia	l'ha preparata
pò la n'à maiàt a' lé	ne ha mangiato anche lei
pò l'è 'gnida d'fò, l'è 'ndacia fò amó 'n dol sò boschi	poi è uscita, è andata ancora nel suo cespuglio
e la gh'à lasàt lüs	e ha lasciato acceso
la lücèrna	la lucerna
là i ria sö: — cóme mài	loro arrivano: — come mai
al lüs ol ciàr? —	è accesa la lucerna?
i và d'dét:	entrano
— ma cóme mài	— come mai
'zzé pulìt?	cosi pulito?
cóme mài?   come mai?
ché l' gh'è stàc vergü —	c'è stato qualcuno! —
i fà pasà 'm per töt	cercano dappertutto
pòta i à ést negü	non hanno visto nessuno
lù i à scenàt bén pulito	hanno cenato
pò i à hàc ol consiglio	poi hanno fatto consiglio
e i a dìc:	han detto:
— té ca to sé la piö èśgia	— tu che sei la più vecchia
endomà d'matina to sté che scundida	domani mattina starai qui nascosta
e to 'ddiré chi ca l' vé	e vedrai chi viene
— sé sé, 'm fà 'zzè	— sì, facciamo così
chèl'óltra l'è hò 'n dol boscàl	quell'altra nel cespuglio
la èt ca l' và d'fò la gét	vede uscire le streghe
la śgi cünta	le conta
è intetrì	sono ventitré
la turna a cüntài, è intetrì:	le riconta, sono ventitré
« madóna öna l'è restada hò lé!	« madonna una è rimasta là!
o hòrse avrò śbagliàt àch a cüntài »	o forse avrò sbagliato a contarle »
gliùra	allora
la 'à fò	va là
pò la 'à d'dét	entra
al gh'è d'dét negü	non c'è nessuno
la arda	guarda
la hà pasà, l' gh'éra negü	cerca non c'è nessuno
la sa mèt dré, l'à hàc amó tüc i sò mestér	si mette ancora a fare tutti i mestieri
pò l'à tacàt sö amó la so minestra, la l'à hacia	poi ha messo ancora sul fuoco la minestra, l'ha preparata
pò la n'à	ne ha
töt fò öna bela hundina, l'à mangiat a' lé	preso un bel piatto, ha mangiato anche lei
pò la 'à d'fò	ed è uscita
'ndo ca la rìa gliò ala porta	quando arriva alla porta
chèl'ótra l'éra hò sóta la scala	sotto la scala
chela èśgia, scundida	la vecchia nascosta
per eddì chi ca ìa	per scoprire chi fosse
la l'à ciapada	l'ha presa
e lé la gh'à dìc: — madóra ardé, mè ó hàc negót de màl!	e la ragazza ha detto: — madonna, io non ho fatto niente di male!
— nò nò, l' só che to é hàc negót de màl	— lo so che non hai fatto niente di male
stà ché ca 'm ta tìgn che nóter	stai qui che noi ti teniamo
cósa fét en giro?	cosa fai in giro?
— 'ndó 'n scircà de laurà —	— vado in cerca di lavoro —
lé la gh' l'à mìa dìc ol perché	non le ha detto il perché
— beh
to é a scircà da laurà	— se vai in cerca di lavoro
che to ghe l'é perché	qui lo trovi perché
am ta tignerà bé, to 'dderé —	ti terremo bene, vedrai —
pò l' rìa chi óter	poi arrivano le altre
madóna tüc contèc!	madonna sono tutte contente!
— arda	— guarda
tüc i dé 'm ta pòrta ö regài	tutti i giorni ti portiamo un regalo —
tüc i dé —
intequàter regài al dé èra tance	ventiquattro regali al giorno erano tanti
pòta lé la gh'à dìc de sé	ha detto di sì
la sta gliò	è rimasta là
menemà	ma
apéne finìt da scéna i sa mèt dré:	appena finito di cenare, cominciano:
— mè ó streàt la tal...	— io ho stregato la tale...
— mè ó streàt chèl óter... —	— io ho stregato l'altro... —
tüc i cüntà-a sö	tutte raccontavano
a gara	a gara
chi ca ìa hàc piö tànt màl	chi avesse fatto più male
lungo l' dé	nella giornata
e lé la scultà-a tòt, la scultà-a töt	e lei ascoltava tutto
menemà  così
l' và là 'm pó de dé	trascorsi un po' di giorni
i gh'ìa portàt	le han portato
di estìc	dei vestiti
di colane	delle collane
di anèi	degli anelli
di oreśgì	degli orecchini
de töt i gh'ìa portàt	di tutto
l'ìa hàc sö öna alìs	aveva fatto una valigia
tota de ròba perfèta	tutta di roba perfetta
menemà 'l rìa a cà chèla piö ègia	a un certo punto arriva a casa la più vecchia
chèla
ca la gh'ìa spödàt gió lé söl có	a lei la ragazza aveva sputato in testa
la rìa e la ga dìs:	dice:
— óh ghe l'ó facia	— l'ho combinata bella!
ghe l'ó facia!
— a chi?	— a chi?
— a ghe l'ó facia al prìncipe!	— al principe!
ma adès èh	adesso
chèl lé 'l guarés piö èh! —	quello non guarisce più —
lé la scultà-a	lei ascoltava
— per guarì chèl lé	— guarirlo
arda èh	guardate
sa l'è pusìbel ca 'l guarise	è proprio impossibile
mè ch'i 'ndaghe gió 'n fónt al nòs' giardì	bisogna andare in fondo al nostro giardino 
mè ch'i tire sö	strappare
chèla piantelina ca l'è già lé	quella pianticella
pò to śgió i raìs, la-ài bé e fai bòi	togliere le radici, lavarle e farle bollire
e pò con d'ö cüśgianì de chèl'ègua lé 'l guarìs	e poi con un cucchiaino di quell'acqua guarirà
ma còma harài a saìl endo ca l'è?	ma come faranno a sapere dov'è?
e gliùra lé l'à scultàt bé	allora lei ha ascoltato per bene
pò 'l dé dopo	e il giorno dopo
quando è 'ndàc	quando sono andate
l'à hàc so la sò alìs	ha fatto la valigia
l'è 'ndacia śgió, l'à tiràt sö la pìantelina	è scesa in giardino, ha strappato la pianticella
la gh'à teàt gió i raìs	ha tagliato le radici
la śgi à la-àc bé	le ha lavate bene
pò la gi à hàc bói	le ha fatte bollire
pò l'à hàc sö öna 'mbèla butiglia d'acqua	e poi ha messo quell'acqua in una bella bottiglia
e pò l'è 'ndacia	è andata
l'è scapada cóla sò alìs	è scappata con la sua valigia
e la sò acqua	e l'acqua
pò la 'à śgió 'n de 'sta cità	scende in città
pò lé la ülìa parla col tùs dol rè, co' 'sto prìncipe	voleva parlare col figlio del re, col principe
gliùra la 'à so	allora va là
la bàt	bussa
al vé	viene
öna servènta, la gh'à dìc	una serva, le chiede
còsa la ülìa	cosa volesse
— gh'ó d'biśògn da parlà col prìncipe	 — devo parlare col principe
— 'ta ma s'pöl mìa	— ma non si può!
s'pöl mìa!
chi sét pò tè?	chi sei tu?
— a só öna tuśa ca 'ó d'biśogn da parlà con lö	— sono una ragazza che ha bisogno di parlare con lui
— ma và, và!	 — ma va!
— ma mè 'ó d'biśògn, 'ó d'biśògn! —	— ma io devo parlare! —
e gliùra la 'à sö a diga: — l' gh'è śgió öna tuśa ca la insiste	allora quella va a dire: — c'è una ragazza che insiste
da 'gnì sö a baià con lü —	di voler salire a parlare con lei —
e lo 'l gh'ìa gliò ö fazzülì dal nàs	lui aveva un fazzoletto
ben piegàt:	ben piegato:
— ciàpa	— prendi
daga chèsto	dalle questo
e diga ca la 'l làce fò	dille che pianga
quando la l'avrà maśnàt fò töt	quando l'avrà consumato tutto
la 'gnirà pò amó —	verrà ancora —
e lé l'è 'ndacia śgió, la gh' l'à dàc	lei è scesa gliel'ha dato
— sé sé, só contéta —	— sì, sono contenta —
la l'à piegàt bé, la l'à metìt en goiòfa	l'ha piegato per bene l'ha messo in tasca
de gliò ö quàch dé	dopo qualche giorno
la 'à sö amó	va ancora
— mè 'ó d'biśògn da parlà!	— io devo parlare! —
mè 'ó d'biśògn da parlà! —	
lé 'l và sö amó 'sta sèrva	la serva va di nuovo
a dìghel	a dirglielo
e lo	e lui
al gh'ìa sö ö cortelì	aveva un coltellino
l' gh'à dìc: — ciàpa	ha detto: — prendi
diga 'zzé ca la sa pèste sö a tochelì!	dille che si tagli a pezzettini!
— sé sé —	— sì —
la l'à ciapàt, la l'à metìt amó 'n goiòfa	l'ha preso, l'ha messo ancora in tasca
potà 'l và là amó ö quàch dé	passa qualche giorno
pò lé l'à d'biśògn da parla	poi lei ha bisogno di parlare
l'à d'biśògn da parla
l'è 'ndàc sö amó 'sta sèrva	la serva è andata ancora
a dìghel	a riferire
e lö 'l gh'ìa sö ö tochèl de spàch	lui aveva un pezzo di spago
öna curdina	una cordicella
l' gh'à dìc:	ha detto:
— ciàpa, diga ca la sa 'mpiche!	— prendi, dille che si impicchi!
— sé sé —	— sì —
l'è 'ndacia gió, l'à portàt gió	è scesa, gliel'ha portata
— sé sé —	— sì —
metida 'n goiòfa	l'ha messo in tasca
pò lé	poi
la s'è metida a girà	s'è messa a girare
con de 'sta acqua:	con quell'acqua:
— gh'él di malàc en de 'sta cà?	— ci sono malati in questa casa?
— sé —	— sì —
la 'ndà-a sö, la ga dà-a ö cüśgianì de 'st'acqua, i guarìa	saliva, dava un cucchiaino di acqua, guarivano
pòta 'n d'ön ótra banda
pòta töta la gét	tutta la gente
i curia eh!	accorreva
tüc chi che gh'ìa i malàc	che aveva dei malati
e gliùra ol rè l' dìs	allora il re
l' gh'à dìc ala serva:	dice alla serva:
— 'à śgió	— vai
diga ca la ègne sö	a dirle di venire
fala 'gnì sö a che da nù, ca 'm gh'à che a' nù	falla venire anche da noi, abbiamo
ol nòs' prìncipe malàt —	il nostro principe ammalato —
e lé la 'à a scircà 'sta tuśa, la la tróa	lei va in cerca di quella ragazza, la trova
e la gh'à dìc:	le dice:
— 'l la ciàma l' tus dol rè	— la chiama il figlio del re
da 'gni sö söbet! —	venga subito! —
e lé la gh'à dàc ol fazzülì:	lei le ha dato il fazzolettino:
— diga ca 'l lüce hò 'sto fazzülì	— digli che pianga in questo fazzolettino
che dòpo 'gniró —	poi verrò —
pòta gliò l'à cuminciàt a capì	lui ha cominciato a capire
de gliò dù u trì dé:	dopo due o tre giorni
— ma 'ndé là
l'està màl
— al ga diśìa 'l rè —	il re dice:
a l'està màl	— sta male
cór 'à gió diga ca la ègne sö a' da nù!	corri a dirle che venga anche da noi!
e lé l'è 'ndacia gìó amó 'sta serva	la serva è andata
e lé la gh'à dàc ol temperì:	e lei le ha dato il coltellino:
— diga quando l'è stöf ca l' sa tè-e sö a tochelì! —	— digli che quando è stanco si tagli a pezzettini! —
pòta lo 'l cumincià-a a dì:	lui cominciava a dire:
« madóna l'éra chèla tuśa	« è quella ragazza! »
l'éra chèla tuśa! »
e gliùra 'l rè 'l gh'à dìc:	allora il re le dice:
— ma 'à śgió	— ma vai
préghela	pregala
sùpplica	supplicala
ca la ègne sö	che venga
ca la ègne sö ca l'està màl! —	sta male!
lé l'e 'ndacia gió	lei è andata
a scircala, la l'à troàda	a cercarla, l'ha trovata
perchè lé la 'ndà-a 'm per töt	perché andava dappertutto
a dà ö cüśgianì de 'sto laùr	a dare un cucchiaino di quell'acqua
menemà	così
la gh'à dàc la còrda	le ha dato la corda
la gh'à dìc:	dicendo:
— ma diga ca 'l sa 'mpiche!	— digli che si impicchi!
potànega!
gliùra l'è 'ndàc sò pader	allora è andato il padre
l'è 'ndàc lö a pregala da 'ndà sö	a pregarla di salire
e l'è 'ndacia sö	lei è andata
la gh'à dàc ö cüśgianì de gliò chèl'ègua e l'è guarìt perfetamènte	gli ha dato un cucchiaino di quell'acqua ed è guarito perfettamente
ma prima da daglo la gh'ìa dìc:	ma prima le aveva detto:
— mé ta dó 'l cüśgianì de l'acqua	— io ti dò il cucchiaino di acqua
ta salve e ta guarise	ti salvo e ti guarisco
però me ca to ma spuśet —	però tu dovrai sposarmi —	
e lö 'l gh'ìa dìc:	lui ha risposto:
— sé sé, basta guarì! —	— sì, basta guarire! —
e 'zzé l'è stacia gliò	così è rimasta là
e i s'è spuśàc	si sono sposati
e i à hàc pastì e pastù	e hanno fatto pastino e pastone
Ål gh'éra üna óltå üna màmå	C'era una volta una mamma
che la ghìå ö tuśì	che aveva un bambino
l'éra éduvå	era vedova
e i éra pu-arì	ed erano poveri
gh'érå apénå üna àcå	avevano solo una mucca
ma lü 'l vuléå mài haìn de purtala el pàscol	ma il figlio non voleva mai portarla al pascolo
e 'stå màmå l'éra despiràdå	la mamma era disperata
l'à dìt:	ha detto:
— adès se té te ö mìå purtàlå de fò e mangià — la dìs —	— se non vuoi portarla a mangiare
'm sé custrèc a èndelå perché	adesso siamo costretti a venderla perché
mé pöde mìå —	io non ce la faccio —
l'à dìt:	poi ha aggiunto:
— tö hö 'stå àcå	— prendi la mucca
e pò pórtelå al mercàt	e portala al mercato
ma àrdå de ciapà pü tànt che te pö perchè	ma cerca di guadagnare più che puoi perché
dopo 'm gh'à pò piö gna' àcå	poi non abbiamo più né mucca
gna' piö ni-ént	né altro
lü 'l töi hö 'stå àcå	il figlio prende la mucca
'l la liga a üna córdå pò 'l và	la lega a una corda e poi va
'nvéce de 'ndà dré ala vià	ma invece di seguire la strada
l'è 'ndàt fò dré ü sintér	s'è avviato per un sentiero
ed la campagna	della campagna
menemà 'l rìå ün òm	ad un tratto incontra un uomo
e 'l gh'ìå ü hachèl de faśöi söli spale	con un sacchetto di fagioli sulle spalle
e lü 'sto Giacumì	e lui, che si chiamava Giacomino
che 'l nìa mìa òiå de 'ndà al mercàt	e non aveva voglia di andare al mercato
ål fà: — må che bèi faśöi	gli dice: — ma che bei fagioli! —
che bèi! —	che belli! —
e lü 'sto òm	quell'uomo
l'à capìt sübit che l'érå 'n pó bambo	ha capito subito che era un allocco
'l gh'à dìt: — che bèlå àcå!	e risponde: — che bella mucca!
— ada he te me dé i faśöi	— se tu mi dal i fagioli
mé ta dó la àcå —	io ti dò la mucca —
defate i à fàt ol cambe	così hanno fatto lo scambio
'sto Giacumì 'l và e cà tüt contét	Giacomino va a casa tutto contento
'l fà-å cünt de ì fàt bèl	pensando di aver fatto un affare
e là màmå a èdel con d'ü hachilì	e la mamma vedendolo con un sacchetto
la fà-å cünt che 'l füdéh ü sachèl de hólc	credeva fosse pieno di soldi
e la fà: — agliùrå	e gli dice: — allora
él endàt bé 'l mercàt?	è andata bene al mercato?
t'é pò fàt prèst...	hai fatto presto...
— hé àrdå — l'à dìt —	— guarda — ha risposto —
ó 'ncuntràt ün òm	ho incontrato un uomo
che gh'ìå ü sàch de faśöi	con un sacchetto di fagioli
e ó fàt cambe —	e ho fatto uno scambio —
l'éra fò di gàngher:	la mamma non ne poteva più:
— stüpidèl d'ü laùr!	— stupido che non sei altro!
adèh am vurà pò fà chè?	adesso cosa faremo?
'm gh'à piö gna' la àcå	non abbiamo né mucca
pò 'm gh'à gna' i sólc	né soldi —
a domande mé! —	mi domando io! —
l'à ciapàt 'esto hachèl de faśöi	ha preso il sacchetto di fagioli
la l'à bütat fò 'n dol órt	l'ha buttato nell'orto
fò dol balcù	e dal balcone
— e pò adès te 'ndaré 'n dol lèt sènså hénå	— adesso andrai a letto senza cena
e adèh merà che ha mète a laurà perché	e io dovrò mettermi a lavorare perché
jà che te m'é fàt a' chèstå	ora che mi hai combinato anche questa
gh'ó pròpe piö ni-ént de dàt de mangià	non ho più niente da darti da mangiare
e Giacumì la matina 'l lèa hö	Giacomino al mattino si alza
prèst	presto
e pòtå 'l gh'ìa fàm perché	aveva fame perché
'ndàt en dol lèt sènså hénå	aveva appunto saltato la cena
pòtå 'l vèt che gliò denàh el balcù d'la cuśìnå	e vede davanti al balcone della cucina
ål gh'è pié de piànte de faśöi	tante piante di fagioli
i érå jamò	erano già cresciuti
crehìc e 'ndàc en sö 'sti faśöi	alte a dismisura
e gliùra 'l s'è rampegàt sö	allora lui ci si è arrampicato
l'è ri-àt sö 'n sìmå	arrivato in cima
e 'l vèt ü bèl càp	vede un gran bel campo
grànt	grande
e gliò 'l se mèt dré e śgirà 'sto càp e 'l vèt üna cà	e si mette a girarlo, vede una casa
e 'l và fò	si avvicina
e 'l gh'è lé üna fómnå che la 'ngóśgiå	c'è una donna che sferruzza
e lü 'l ghe dìs:	e le domanda:
— ma bùnå fómnå	— buona donna
gh'aréhef ni-ént de dàm de mangià	non avreste qualcosa da darmi da mangiare
che hó ché che hó dré e möre de fàm? —	che sto morendo di fame? —
e lé la gh'à dìt esè:	lei ha risposto:
— ma éå pu-arì a' té! — l'à dìt —	— oh povero te!
ål sét pò mìå de chi che l'è 'stå cà ché?	non sai di chi è questa casa?
l'è la cà dol órco èh	è la casa dell'orco
he 'l te èt ål te màngiå!	se ti vede ti mangia!
— ma éå — l'à dìt — ma mé hó famàt! — l'à dìt essè:	— ma io sono affamato! —
— mé hó la hò hurèlå e hére pròpe ché a spetà che 'l 'gnìh e cà e diśnà	quella ha aggiunto: — io sono la sorella e sto proprio aspettando che venga a casa a mangiare
però — la dìs — se te fé prèst e mangià	però se fai presto
ergóta te dó	dò qualcosa anche a te
la l'à fàt endà de déter	lo ha fatto entrare
e la gh'à dàt sà ü	e gli ha portato
piàt de riśòt	un piatto di risotto
pòta l'ìa gna' finìt che l'è hà l'órco	non aveva ancora finito, arriva l'orco
— ma éå mé — l'à dìt — adèh em fai pò chè?	— adesso cosa facciamo?
he 'l te èt ål te màngiå	se ti vede ti mangia!
hà hà ché! — l'à dìt — le la l'à scundìt gió 'n d'ùnà pignàtå	vieni qui! — l'ha nascosto in una pignatta
e la gh'à metìt so 'l cu-èrcol	e ha messo sopra il coperchio
e 'l vé l'órco	arriva l'orco
ål fà: — a hète udùr de carne de cris-cià	grida: — sento odore di carne di cristiano
he la ciàpe la öi mangià! —	se la prendo me la mangio! —
e 'l se mèt dré a fà pahà	s'è messo a cercare
e la hò hurèlå l'à fàt prèst e purtàgà lé de mangià söl tàol	la sorella gli ha portato subito in tavola il pranzo
per la pùrå che 'l ciapés 'esto tuśì	per paura che prendesse il bambino
l'ìa fàt so 'l riśòt	aveva cucinato il risotto
gliò l'à mangiai fò tüt	l'orco l'ha mangiato tutto
e pò 'l gh'à dìt: — adès	poi le ha detto: — adesso
cumincia a 'gnìm a' hògn	mi sta venendo sonno
ma prìmå pórtem ché i hólc	ma prima portami i soldi
che öi cüntài	che voglio contarli
e lü 'sto Giacumì l'à dervìt sö 'm pó 'l cu-ércol	Giacomino ha sollevato un po' il coperchio
ed la pignàtå	della pignatta
perchè 'l vuléå pò ède	perché voleva vedere
pòtå	pota
al vèt che la rìå 'stå fómnå	arriva la donna
con dù o tré hachilì de hólc	con due o tre sacchetti di soldi
ghe i pósta hö hùrå 'l tàol	li mette sul tavolo
e lü 'l gi à üdàt fò tüc sö hùrå	e l'orco li ha versati tutti
e gliò 'l s'è metìt dré e cùntài	poi s'è messo a contarli
e pò l'à turnàt amò e divìdei pò hö	e quindi li ha divisi ancora
e lü 'l fà:	Giacomino dice tra sé:
« madónå — 'l dìs —	« madonna!
se 'l s'és de durmentà almeno	se si addormentasse
püdirès purtàgå jà quàch sólc! »	potrei rubargli qualche soldo! »
menemà 'l sét ca 'l rùncå	d'un tratto lo sente russare
s'vèt che 'l se séå durmentàt	si era addormentato
a fórså de cüntà i hólc	si vede che a forza di contare i soldi
gliùrå 'l vé hö d'la pignàtå	allora esce dalla pignatta
'l töi hö i hò hólc	prende i soldi
e pò 'l ghe l' sùnå	e scappa via
l'è 'ndàt e cà	va a casa
cume l'èra 'gnìt sö l'è 'ndàt gió	com'era salito, è disceso
e 'l ciàmå la hò màmå:	chiama la mamma:
— màmå màmå! — l'à dit —	— mamma, mamma!
adèh em sé s-ciòre!	adesso siamo ricchi!
— hét pò 'ndàt 'du-è?	— dove sei andato?
te me n'aré mìå fàt ünà de cumpàgnå de 'ndà e rubà!	non ti sarai messo a rubare!
adèh ål 'gnirà i carabignér	adesso verranno i carabinieri
t'edaré!	vedrai!
— nò nò — l'à dit —	— no
ada che i vé mìa i carabignér	non vengono i carabinieri
te l' cünteró pò ho ün óter dé còma l'è stàdå ma	ti racconterò un altro giorno com'è andata ma
té ìgå mìå pùrå	tu non avere paura
al pàhå dù o tré dé pò 'sto tùh	dopo due o tre giorni al ragazzo
ål ghe 'é 'n mént amò	viene in mente
de 'ndà e tru-à l'órco	di andare a trovare ancora l'orco
al pàhå hö	si arrampica
e 'l và fò amò	va alla casa
'l gh'è amò 'stå fómnå l'éra mì-ope	e trova di nuovo quella donna ma lei era miope
l'à mìå cugnuhìt che l'éra amò chèl	non l'ha riconosciuto per quello
de dù o tré dé prìmå	di due o tre giorni prima
e 'l ga dìs esè:	Giacomino le dice:
— carità	— carità
bùnå fómnå!	buona donna!
hó dré e möre de fàm!	sto morendo di fame!
— ma éå — l'à dit —	— ma lei — ha detto —
pöde mìå mé fàt 'gnì de déter	— io non posso farti entrare
ché l'è la cà dol órco	questa è la casa dell'orco
e pò l'óter dé l'è pahàt ü tuśì	e poi l'altro giorno è passato un bambino
e mé gh'ó dàt de mangià	io gli ho dato da mangiare
e lü l'à purtàt già tüc i hólc e l'órco —	e lui ha rubato tutti i soldi all'orco
e lü 'l gh'à dìt esè:	e lui le ha detto così:
— ah ma mé farò mìå 'ssè — l'à dìt —	— ma io non farò così
faró mìå 'ssè mé!	io non farò così!
gliùrå la l'à fàt endà de déter	allora l'ha fatto entrare
e la gh'à dàt sà 'm pó de mangià	gli ha dato qualcosa da mangiare
menemà 'l vé hà amò l'órco	ma ad un tratto arriva l'orco
e gliùrå la l'à scundìt tré 'l furen	così l'ha nascosto nel forno
e lü 'l dìs: — ma mé	l'orco dice:
héte amò l'udùr che ó hintìt chèl dé	— sento ancora l'odore di quel giorno
che i m'à purtàt già i hólc...	quando mi hanno rubato i soldi...
chilo 'l gh'è argü —	qui c'è qualcuno —
e 'l se mèt dré fa haltà	butta all'aria
de ché	di qua
e de lé	e di là
lé 'stå fómnå l'éra 'gnìdå 'n fastöde	la donna non sapeva più cosa fare
l'à dìt: « te ederé che 'sta óltå	« vedrai che stavolta
'l la ciàpå dol daérå »	lo prende davvero »
e gliùrå la gh'à purtàt lé	allora gli ha portato
di agnèi che éra pò a' bèi tènder de mangià	degli agnelli molto teneri
e gliùrå 'l s'è hentàt gió, l'à mangiàt	così l'orco s'è seduto a mangiare
dòpo 'l ghe dìs:	poi dice:
— adès te me pórtet ché	— adesso portami
la galìnà che fà i öf d'ór —	la gallina che fa le uova d'oro —
gliùrå lü 'sto Giacumì de déter l'à dìt:	Giovannino tra sé ha pensato:
« adès fói po' cumè e spi-à fò?	« ora come faccio a spiare?
bisógnå che darvihe	devo aprire
l'üs-cetì	lo sportellino
l'è mèi che spète quàn' che l'è lé	ma è meglio che aspetti quando è
bén atènto e faga fà i öf ela galìnå »	tutto intento a far fare le uova alla gallina »
difati l'à fàt essè	così ha fatto
la horèlå la gh'à purtàt lé la galìnå	la sorella ha portato all'orco la gallina
'l l'à metìdå hùrå 'l tàol	l'ha messa sul tavolo
e lü 'l ghe diséå:	e l'orco ha gridato:
— fòrså! —	— forza! —
e lé la fà-å l'öf d'ór	e lei ha fatto un uovo d'oro
— fòrså! —	— forza! —
'n na fà-å ün óter	e ne ha fatto un altro
« òrpo — 'l dìs —	« orpo — dice —
chèstå ché la ghe urès pròpe a' per mé! »	questa ci vorrebbe anche per me! »
e gliò	e lì
dòpo quàn' l'à hintìt che	quando ha sentito
l'órco 'l runcà-å	l'orco russare
l'e 'gnìt fò	è uscito dal forno
l'à töt sö la hò galìnå	ha preso la gallina
e i hò öf	le uova
e vìo!	e via!
l'è füsgìt amò	è scappato ancora
a purtà i öf ala hò màmå	a portare le uova alla mamma
— ma dìl pò e nigü	— non dirlo a nessuno
che la gh'è	che c'è
ada ca la fà i öf d'ór!	guarda che fa le uova d'oro!
adèh e 'ndó e énden giü	adesso vado a venderne uno
pórte de mangià	porterò da mangiare
ma tégnelå scundìdå	tienila ben nascosta
e dìl e nihü he nò i me l' ròbå —	e non dire niente a nessuno altrimenti ce la rubano —
e lé 'stå fómnå pòtå	la donna
l'érå mìå tàt cunvìntå ma però...	non era del tutto convinta, ma...
dòpo l'è sta' 'm pó amò quàch dé po'	s'è fermato a casa qualche giorno, poi
l'à dìt: — öi 'ndà hö e ède he 'l gh'à amò	ha detto: — voglio andare a vedere se ha ancora
ergót de dàm chèl sö lé! —	qualcosa da darmi quello lassù!
e 'l pàhå hö	si arrampica
e 'l và amò e fà l'istèhå stórgiå	va alla casa e ancora la stessa storia
con de 'stå fómnå lé 'sta óltå l'éra ustinàdà	con la sorella del mago, lei stavolta era ostinata
la uléå mìå fàl endà de déter	non voleva farlo entrare
'nfati	infatti
l'à dìt: — gh'ó dàt de mangià e giü	ha detto: — ho dato da mangiare a uno
l'à purtàt già i hólc	ha rubato i soldi
'n n'è 'gnìt ün óter	ne è venuto un altro
'l m'à purtàt già la galìnå che fà i öf d'ór	ha rubato la gallina che fa le uova d'oro
— l'à dìt — el màncå che 'l végne	manca solo che venga
amò l'órco	l'orco
e héte amò chèl udùr	e senta ancora quell'odore
— l'à dìt — che 'l me màiå pò a' mé	così mangia anche me
mìå dòmå lü	non solamente te
nò nò	no no
förå di pé! —	fuori dai piedi! —
gliùrå lü l'à hàc parì de burlà jó	allora lui ha fatto finta di cadere
śvegnìt	svenuto
per la fàm	dalla fame
'lurà lé pòtå	così a lei
al gh'érå rincrehìt	è rincresciuto
la l'à menàt de déter	l'ha portato dentro
la gh'à fàt la camamèlå e	gli ha fatto la camomilla e
tüc i hò laùr	tutto il necessario
pò la gh'à dàt sà a'	poi gli ha dato anche
ü piàt de rìs	un piatto di riso
de mangià	da mangiare
l'ìa pò üsto finìt de mangià	aveva appena finito di mangiare
e lü 'sto tuśi 'l cumincià-å e pensà mài	e pensava che l'orco non venisse
menemà 'nvéce l'è hà l'órco	invece d'un tratto compare
e 'l dìs: — 'esta óltå te me l' fé mìå	e dice alla sorella:
— 'l gh'à dìt ala hò horèlå —	— questa volta non me la fai
e fó haltà tüt —	butto per aria tutto —
e lü l'éra 'ndàt e scóndes fò	Giacomino era andato a nascondersi
hótå la credénså	sotto la credenza
lü 'l fà pahà	l'orco comincia a rovistare
'l fà haltà 'l furen	butta per aria il forno
'l fà haltà pignate	le pignatte
'l fà haltà de tüt	mette tutto sottosopra
e lü 'l cumincià-å e 'gnì 'n fastide	e il ragazzo cominciava a preoccuparsi
hótå chèla credénså:	sotto quella credenza
« èt che 'sta óltå 'l se h'è pròpe 'nviperìt	« vuoi vedere che questa volta si è proprio inviperito?
t'ederé che	vedrai che
ål se làgå mìå convince de mangià... »	non si lascia convincere a mangiare... »
'nvéce dòpo la gh'à portàt lé de mangià	invece la sorella gli ha portato la cena
la gh'éå pò fàt ü pursèl	gli aveva cucinato un maiale
e gliùrå 'l s'è hentàt gió e l'à mangiàt	l'orco si è seduto e ha mangiato
dòpo	dopo
ål ghe dìs:	le dice:
— adès pórtem la mé chitàrå —	— adesso portami la chitarra! —
e gliò l' gh'à purtàt la chitàrå	lei gli ha messo la chitarra
'l l'à pustàdå hùrå 'l tàol	sul tavolo
e 'l gh'à dìt:	e l'orco ha gridato:
— hùnå! —	— suona! —
lé la h'è metìdå dré a hunà de per lé	quella si è messa a suonare da sola
ma la hunà-å bé	ma in modo tanto bello
e l'à dìt:	che Giacomino ha pensato:
« ol me mancà-å pròpe chèlå!	« mi manca solo quella!
— l'à dìt 'esto tùs —	— ha detto questo ragazzo —
adès de mangià	da mangiare
'm gh'à de mangià fìn che...	ne abbiamo finché vogliamo
'ssé cóla mé chitàrå pöde girà e fà di-ertì tüc	e con la chitarra potrei girare a far divertire tutti
éh apéna ca l'è dormét... »	vedrai che appena si addormenta.. »
pòtå 'l s'è dormentàt l'órco	l'orco si è addormentato
lü 'l vé fò de 'dóe l'èra scundìt	Giacomino esce dal suo nascondiglio
ål và fò, 'l ciàpå la chitàrå	prende la chitarra
la chitàrå la ś' mèt dré:	ma quella si mette a gridare:
— padróne, padróne! —	— padrone, padrone! —
pòta l'órco 'l s'è dehedàt fò	l'orco s'è svegliato
'l vèt 'esto tùs:	ha visto il ragazzo:
— ah — l'à dìt —	— ah — ha detto —
adès te ciàpe, te èdet! —	— adesso ti prendo, vedrai! —
ma lü 'l l'à mìå mulàdå la chitàrå	ma Giacomino non ha mollato la chitarra
e vìo de cure	via di corsa!
e l'órco cùregà dré	e l'orco dietro
e lü l'è ri-àt e ri-à	il ragazzo è riuscito ad arrivare
gió 'n cà	a casa
e 'l ghe dìh ala hò màmà:	e ha detto alla mamma:
— dàm la pudètå!	— dammi la roncola!
dàm la pudètå!	dammi la roncola!
— öt pò fàn de chè?	— cosa vuoi farne?
— dàm la pudètå de lénå! —	— svelta, dammi la roncola! —
'l s'è metìt dré	si è messo
e pestà jó tüte li piànte di faśöi	a tagliare tutte le piante di fagioli
'n mòdo che l'órco	cosicché l'orco
l'è burlàt gió e	è caduto
l'à picàt ol có cùntrå üna cornå	ha picchiato la testa contro una roccia
e l'è mórt	ed è morto
essè lü dòpo l'à fàt	da allora Giacomino ha fatto
vìtå beàtå però	vita beata
l'à fàt aśili	ha costruito asili
al fà-å di-ertì i picinì	allietava tutti i bambini
ma l'à mài dìt e nigü	ma non ha mai detto a nessuno
cóma l'éå fàt e di-entà s-ciòr	come aveva fatto a diventare ricco
Gh'érå üna óltå üna màmå	C'era una volta una mamma
e l'éra éduvå	era vedova
la gh'éå trèi tuśe	aveva tre figlie
ma l'èrå poarìnå	ma era povera
ö dé la héå mìa che fà de mangià	un giorno non sapeva cosa fare da mangiare
e la ghe dìh ela prìmå:	e dice alla prima:
— Erminia, 'à jó l'órt	— Erminia, vai nell'orto
che 'l gh'è jó ü bèl gabüs de érśe	c'è un bel cavolo
e pórtemlo e cà che 'm gi a fà cöśe perchè	portamelo a casa che lo facciamo cuocere
gh'ó ni-ént d'alter de fà de mangià —	perché non ho nient'altro per fare da mangiare —
pòtå 'sta tùśå la 'à jó	la ragazza va
la tìrå, la tìrå, ma la ghe rìa mìa e strapàl	tira e tira, ma non riesce a strapparlo
gliùrå la 'à hö, la ghe dìh eia màmå:	allora torna su e dice alla mamma:
— ma mé ghe rìe mìa — l'à dìt —	— non riesco
e strapàl sö	a strapparlo
— 'a caru té	— cara te
che te àlet pròpe ni-ént!	non vali proprio niente!
e gliùrå l'à ciamàt la hegóndå	ha chiamato la seconda
pòtå pà a' la hegóndå l'è stàdå istès	ma anche con lei è successo la stessa cosa
la gh'è mài ri-àdå	non è mai riuscita
e strapà 'sto gabüs	a strappare il cavolo
e chèla pihènå l'à dìt: — endaró mé — l'à dìt — che edarì che mé ghe ri-eró —	allora quella piccola ha detto: — andrò io, vedrete che io riuscirò —
'ta la 'à jó	va
pòtå i éå pò tiràt em pó la prìmå, 'm pó la hegóndå, 'l gabüs l'è 'gnìt sö	un po' aveva tirato la prima, un po' la seconda, così il cavolo è uscito
ma lé dù-e 'l gh'érå li raìs	ma dove c'erano le radici
ål gh'érå śgió ü büs	s'era aperto un buco
fónt	profondo
fónt	profondo
e gliùrå 'stå tuśìnå	allora la bambina
la ghe dìh eli hòi hurèle: — diśégå ni-ént ela màmå	ha detto alle sorelle: — non dite niente alla mamma
che 'ntàt che la fà de diśnà... —	che mentre lei fa da mangiare...
prìmå i gh'à purtàt ol gabüh ela màmå	prima han portato il cavolo alla mamma
dòpo la h'è fàdå ligà	poi la bambina si è fatta legare
hótå i bràsc	sotto le braccia
üna córdå	una corda
e l'à töt sö ü campanilì	e ha preso un campanello
l'à dìt: — óter me laghé jó	dicendo: — voi calatemi
dré el büs	giù per il buco
fìn che ve hune mé 'l campanèl e gliùrå me tiraré hö, 'chè mé — l'à dìt —	finché io suonerò il campanello, allora mi tirerete su, perché
öe 'ndà jó e ède chèl che gh'è śgió —	voglio andare a vedere cosa c'è laggiù —
pòtå 'sti dói hurèle lé i l'à ligàdå e lé śgió	così le due sorelle l'hanno legata e lei giù
śgió e śgió e śgió	e giù
e l'e ri-àdå jó 'n fónt e 'sto büs, l'à ist üna bèlå pianüra, piènå de piànte de früc	è arrivata in fondo al buco, ha visto una bella pianura con tanti alberi da frutto
e 'n fónt ål gh'érà ü bèl castèl	in fondo c'era un bel castello
de cristàl	di cristallo
lé la he gh'è piö 'gnit en mént li horèle	lei non si è più ricordata delle sorelle
l'à lagàt lé 'l campanilì, la h'è deśligàdå fò la córdå	ha lasciato il campanello, si è slegata la corda
e pò l'è 'ndàdå e ède	e poi è andata a vedere
l'è 'ndàdå déter en de 'sto castèl	è entrata nel castello
e	e
ål gh'éra déter nigü	non c'era nessuno
l'à ìst nigü lé	non ha visto nessuno
gh'érå preparat de mangià	era pronto il pranzo
ål gh'érå déter li càmere, 'l gh'érå	c'erano le camere, era
üna meravìgliå	una meraviglia
e lé la dìh: « haralå pò de chi 'stå cà ché? »	lei si è detta: « di chi sarà questa casa? »
l'à śgiràt bé, dòpo 'l gh'è 'gnìt en mént li horèle	l'ha visitata per bene, poi si è ricordata delle sorelle
l'è 'ndàdå fò ma 'l gh'érå fò piö gna' la córdå	è andata là, ma non c'erano più né corda
gna' 'l campanèl	né campanello
« eéh óter — l'à dìt —	« eh altro — ha detto —
adèh ål vurà 'gnì chilò 'l padrù... »	adesso vorrà ben arrivare il padrone...»
pòtå 'l vé hérà	si fa sera
al vé fósch	viene buio
e ś'vèt nigü	non si vede nessuno
pòtå lé dòpo l'à mangiàt	lei ha mangiato
pò l'è 'ndàdå e durmì	poi è andata a dormire
l'à troàt ü lèt, l'è 'ndàdå e durmì	ha trovato un letto, si è coricata
menemà e meśanót la hét	a mezzanotte sente
che i dervìs la pórtå	lei si è spaventata
e l'à ìst ü bèl śùen	e ha visto un bel giovane
e lé la h'è stremìdå	lei si è spaventata
e lü 'l gh'à dìt esè:	e lui le ha detto così:
— stremìhet mìa — l'à dìt — perchè	ma quello le ha detto: — non spaventarti perché
mé te fó ni-ént	non ti faccio niente
cóme mài hét ché? —	come mai sei qui? —
lé la gh'à cüntàdå hö cóme l'érå stàdå	lei gli ha raccontato com'era successo
e lü 'l gh'à dìt essè: — àrdå che mé	e lui le ha detto: — guarda che io
hó stàt streàt... —	sono stato stregato... —
al gh'éå 'ndòh ün incantéśimo	aveva addosso un incantesimo
che del dé l'èra ü sàt	di giorno era un rospo
e la nòt al di-entà-à amò ü òm	e di notte ritornava ancora uomo
e fìn che 'l ciapà-å ünà che 'l la spuśà-å	e finché non trovava una che lo sposasse
l'à dìt che lü 'l gh'arés sémper üt edòs chèl incantéśem ilò	avrebbe sempre avuto quell'incantesimo
e l'à dìt: — se té te ö stà ché con mé	poi ha aggiunto: — se vuoi stare qui con me
te laghe padrùnå de tüt	ti lascio padrona di tutto
óter che la nòt quàn' che ègne	solo che quando vengo di notte
gh'arés güst de égå ché 'm pó de cumpagnìå —	avrei piacere di trovare un po' di compagnia —
lé	lei
l'érå tüta contétà	era tutta contenta
e lü tüte li nòc ål ghe purtà-å regài	e lui ogni notte le portava dei regali
e lé dòpo la h'éra abitüàdå lé e l'èrå 'gnìdå gràndå	così lei si era abituata a restare lì e si era fatta grande
pòtå 'l rìå	pota arriva
ü dé, l'érå fò 'n dul giardì	un giorno era nel giardino
ål pàhå ü cavagliére	passa un cavaliere
'n d'ü bèl ca-àl biànch	con un bel cavallo bianco
e l'à ist 'estå tùśå, l'éra	vede questa ragazza
ünå bèlå tùśå	era bella
e l'è haltàt gió de ca-àl, al gh'à dìt:	scende dal cavallo e le dice:
— chè fét ché? —	— cosa fai qui? —
e lé la gh'à cüntat sö la stórgiå	lei gli ha raccontato la sua storia
e lé l'à dìt essè: — he te égnet con mé te spuśe —	il cavaliere ha continuato: — se vieni con me ti sposerò
e lé l'à dìt: — fói comè adèh e lagà dedré chèl óm ilò	— come faccio adesso ad abbandonare quell'uomo
che 'l m'à fàt tàt ol bé, pò 'l m'à... —	che mi ha fatto tanto bene?... —
e lü l'à dìt: — pàrlegne	lui ha risposto: — parlagliene
he lü l'è persüàs	se lui si lascia convincere
mé ché tré dé pahe	io fra tre giorni passerò
e 'm và	e ce ne andremo
pòtå la nòt quàn' che l'è 'gnìt	quando è venuto
la prìmå nòt la s'è mìå ulsàdå e diglio	la prima notte non ha osato dirglielo
'l ghe rincrehéå e lagàl dedré	gli rincresceva abbandonarlo
la nòt dòpo la gh'à dìt:	la notte dopo gli ha detto:
— gér å l'è pahàt	— ieri è passato
ü cavagliére, 'l so mìå mé — la dìs —	un cavaliere, non so
se ü prìncipe o chè, l'érå estìt sö bé	se principe o cosa, era ben vestito
e 'l m'à dìt se	e mi ha chiesto se
ölìe spuśàl...	volevo sposarlo...
— e té gh'ét pò dìt chè?	— cosa gli hai detto tu?
— mé ulé-e dumandàt e tè	— volevo chiederlo a te
he püdé-e...	se posso
— té l'espuśaréhet untérå?	— lo sposeresti volentieri?
— cèrto! — l'à dìt —	— certo!
pòtå gna' ché fà 'stå ìtå chilò!	nemmeno fare questa vita!
dol dé hó ché	di giorno sono
de per mé	da sola
e la nòt pòtå... —	e di notte... —
con chèl incantésim ilò	con quell'incantesimo
l'érå ünå stórgiå èco	era davvero una bella storia
e gliùrå	allora
lü 'l gh'à dìc essè: — hé hé — l'à dìt —	lui le ha detto: — sì
he té te	se tu
l'espuśet untérå, te pö 'ndà	lo sposi volentieri puoi andare
però regórdet	però ricordati
de tö hö la rócå e 'l füs	di prendere la rocca e il fuso
perchè he nò 'l te capiterà di laùr	altrimenti ti capiteranno delle cose
e d'li disgras-ce —	delle disgrazie —
e dòpo l'à dìt — te pö tö hö tüt chèl che te gh'é òiå e tò	poi ha aggiunto: — puoi prendere tutto quello che vuoi
'l corrédo, tö hö... —	e farti il corredo —
perchè gh'éra pròpe di bèi laùr	c'erano proprio delle belle cose
lé l'à preparàt i hò baü-i	e lei ha preparato i suoi bauli
e chèl dé che l'è 'gnìt 'esto prìncipe	così il giorno che è venuto il principe
lé la gh'à cargàt sö i laùr	ha caricato la sua roba
ma lé la rócå gna' 'l füs	né la rocca, né il fuso
la h'è mìå regurdàdå de tölå hö	ma non si è ricordata di prendere
pòtå dòpo	pota dopo
'àn che la rìå 'n de 'sto castèl dol principe, 'l ghe 'é 'n mént	quando arriva al castello del principe, si ricorda
che la gh'à piö gna' la rócå, gna' 'l füs	che non ha più né la rocca, né il fuso
e la dìh: « hé hé	e dice:
l' sarà pò cóme la harà »	« sarà come sarà! »
pòtå 'l dé dopo	il giorno dopo
ol prìncipe 'l la öl purtàlå	il principe la vuol portare
en céśå e spuśàs	in chiesa a sposarsi
'àn che la hàltå jó d'la caròhå la gh'éå 'l có de càvrå	quando la ragazza scende dalla carrozza, aveva la testa di capra
pòtå gliùrå	allora
pròpe chi che érå invitati i gh'à dìt: — ét pò fàt chè?	quelli che erano invitati gli hanno chiesto: — cos'hai fatto?
biśògnå portàlå jà	bisogna portarla via
cupàlå perchè l'è üna stréå! —	ammazzarla perché è una strega! —
e de ché e de lé	e così e cosà
e lü 'l prìncipe l'èra restàt màl	il principe è rimasto male
l'à dìt: — che fòśå pò? —	ha detto: — come mai? —
lé 'l gh'è 'gnìt en mént sübit	lei si è subito ricordata
chèla d'la rócå e 'l füs	della rocca e del fuso
gliùrå	allora
al l'à purtada amò el sò castèl, al l'à heràdå hö 'n d'ünà	lui l'ha portata di nuovo nel castello e l'ha rinchiusa
cóme ünà preśù	come in una prigione
perchè 'l diśéå che	perché diceva che
la l'éå 'mbruiàt	l'aveva imbrogliato
e lé gliùrå tüte li nòt	così lei tutte le notti
la l'ciamà-å:	chiamava:
— róspo, bèl róspo	— rospo, bel rospo
pórtem la rócå e 'l füs! —	portami la rocca e il fuso
pòtå üna nòt l'è 'gnìt ol róspo	una notte il rospo è venuto
e purtài la rócå e 'l füs	a portarle la rocca e il fuso
e 'l gh'à dìt: — biśògna che te convincet amò 'l prìncipe de purtàt en céśå e spuśàt	e le ha detto: — devi convincere ancora il principe a portarti in chiesa per sposarti
che dòpo t'ediré che te 'gniré amò nurmàlå —	vedrai che così tornerai ancora normale —
e lé la dìh: — éh cume fói — l'à dìt — adès?	lei ha risposto: — come faccio adesso?
— ma té insiste	— insisti
e diglio che	e digli che
ål fàe 'stå próå, dòpo t'ediré	faccia questa prova, poi vedrai
e difati	infatti
ol prìncipe ål se l'è lagàdå dì	il principe si è lasciato convincere
e 'l l'à purtàdå 'n céśå ma	e l'ha portata in chiesa
tüc g'érå pò lé curgiùs de ède	tutti erano curiosi di vedere
he 'l vuléå pròpe spuśàlå, menemà	se volesse proprio sposarla, d'un tratto
'àn che l'è 'gnìdå jó d'la caròhå	quando è scesa dalla carrozza
per entrà 'n céśå, l'érå di-entàdå amò	per entrare in chiesa, era diventata ancora
bèlå	bella
e gliùrå i à fàt tüc ünå fèstå	allora tutti han fatto una festa
i à fàt pastì e pastù	han fatto pastino e pastone
i me n'à dàt gna' ü bucù	non me ne han dato neppure un boccone
i m'à dàt de bé-e 'n d'ü ha-àt	mi han dato da bere in una ciabatta
e i m'à lagàt lé de fàt de fàt	e mi han lasciate a becco asciutto
Gh'érå ünå óltå üna famìgliå	C'era una volta una famiglia
ü papà e üna màmå e i gh'éå tance fiöi	un papà e una mamma che avevano tanti figli
tüc i dé 'l ne crehéå śgiü	ogni giorno ne nasceva uno
e lü l'érå ü cuntadì	loro erano dei contadini
ma sg'érå pu-arì	poveri
perchè la campàagnå la ghe frütà-å mìa tàt	perché la campagna non fruttava molto
e üna óltå l'érå 'ndàt	un giorno il padre era andato
en di càp e fà la raccòlta di póm	nei campi a fare la raccolta di mele
e 'l vé e cà	torna a casa
al ghe 'é 'ncùntrå chèl piö picinì, 'l ghe dìs essè: — bubà, bubà	gli viene incontro il più piccolo, gli dice: — papà
l'è nahìt amò ünå hurilìnå!	è nata un'altra sorellina!
— ah madóna mé! — l'a dìt — farói pò cumè e dàf de mangià e tüc? — fé gliùrå	— madonna! come farò a dar da mangiare a tutti? — allora
l'è 'ndàt de hùrå	è andato di sopra
'l gh'à dìt ela hò fómnå:	e ha detto alla sua donna:
— mé — l'à dìt —	— io
la ènde	la vendo
— hé — l'à dìt — öt che i la crómpe chi	— chi vuoi che la comperi?
che i è tüc pu-arì, i ne crómpå mìå de picinì	son tutti poveri, non comprano dei bambini piccoli
biśògnå dàgå de mangià!	bisogna darle da mangiare!
— ah — l'à dìt —	— ah — ha detto —
ciaperó üna ca-àgnå	— prenderò una cesta
la mète jó jó 'n fónt	la metterò in fondo
la piegheró hà bé, pò ghe mète hö i póm sö hùrå	la disporrò bene, poi la coprirò con le mele
fó pare de ènde i póm	fingerò di vender mele
e pò dòpo ghe laghe lé	e lascerò
tütå la ca-àgnå	tutta la cesta
e 'ssè l'à fàt	così ha fatto
e l'è pahàt hótå	è passato sotto
ol palàs dul rè	il palazzo del re
— che adèh ål ghe n'è piö, ma gliùrå 'l gh'érå —	— adesso non c'è più, ma allora c'era —
e 'l bubà: — óh i bèi póm, i bèi póm! —	e grida: — oh le belle mele, le belle mele! —
pòtå hö 'n d'ü balcù 'l gh'érå hö	a un balcone c'era
'l tùs dol rè	il figlio del re
l'érå amò ü tuśèl	che era ancora un ragazzetto
e 'l ciàmå la hò màmå:	e chiama la mamma:
— àrdå che bèi póm	— guarda che belle mele
che 'l gh'à chèl òm lé	ha quell'uomo
hà che 'm gi a crómpå	dai, comperiamole! —
hà che 'm gi a crómpå! — la hò màmå l'à dìt essè: — öt po'	la mamma ha detto:
póm de chè pò — l'à dìt — che 'm sè che pié de póm	— ma che mele vuoi, noi siamo pieni di mele!
'm gh'à a' nótre	abbiamo anche noi
li piànte che fà hö i póm	gli alberi che danno le mele
— nò ma chi lé i è bèi	— no, quelle sono più belle
crómpei, crómpei! —	comperale! —
pòtå	pota
'stå màmå per cuntentàl	la mamma per accontentarlo
l'à töt 'estå	ha preso questa
ca-àgnå de póm	cesta di mele
e pò la gh'à dìt	e poi ha detto
ai hèrvi de purtài jó 'n cantinå	ai servi di portarle in cantina
per dàgå 'ndré la ca-àgnå	per restituire la cesta
e 'sto òm ma l'òm l'érå füśgìt	ma l'uomo era scappato
perchè l'à dìt: « se i và e üdà la ca-àgnå che i me ciàpå jó la tùśå, i me l' turnerà amò »	perché s'era detto: « se vanno a vuotare la cesta e trovano la bambina, me la ridanno indietro »
e lü l'érå pò tüt cuntét de égliå pò endìdå el rè	e lui era tutto contento di averla venduta al re
e lü l'è füśgìt	lui è fuggito
pòtå 'l sèrvo 'l và jó e tö fò i póm	il servo va per togliere le mele
menemà 'l sét	d'un tratto sente
che i lüciå jó 'n de 'stå ca-àgnå	che nella cesta qualcuno piange
e gliùrå l'è 'ndàt sö e ciamà la reśgìnå, 'l gh'à dìt: — ma	allora è andato a chiamare la regina e le ha detto:
chèl òm lé l'à metìt gió üna tuśìnå jó 'n fónt ela ca-àgnå	— quell'uomo ha messo una bambina in fondo alla cesta
— éh béh — l'à dìt — l'è hégn che 'l ghe n'éå de piö, 'n na tegnirà nóter, entanto	— beh, segno che ne aveva tante, la terremo noi
em gh'à apénå	che abbiamo solo
chèl lé	un figlio
che 'ssè 'l ghe farà cumpagnìå —	così gli farà compagnia —
dòpo i l'à tignidå lé e la tuśa l'è 'gnìdå gràndå	l'han tenuta e la bambina s'è fatta grande
a l'érå 'gnìdà üna bela tùśå	e bella
ma tüc i hérvi i gh'éå 'nvìdiå	ma tutti i servi avevano invidia
i püdéå mìå èdelå	non potevano vederla:
— lé che l'érå üna tùśå d'ü cuntadì	— lei che è una figlia di contadini
i la tìgn cóme üna resgìnå	è tenuta come una regina
e nóter em sé chilò	e noi
che 'l me tócå laurà he 'm völ mangià! —	dobbiamo lavorare se vogliamo mangiare! —
e gliùrå i à 'nventàt	allora hanno pensato una cosa
hicóme che 'n d'ü bósch	in un bosco
mìa tàt de lóns	non molto lontano
ål gh'érå üna stréå	c'era una strega
che la gh'éå üna clòhå	che aveva una chioccia
cói pu-ì d'ór	coi pulcini d'oro
e pòtå	e pota
l'érå tànt che i 'ndà-å e ardà de purtàgliå jà, ma i gh'érå mài ri-àt nigü perchè lé la i fà-å fò	da tanto tentavano di portargliela via, ma non era mai riuscito nessuno perché la strega li ammazzava
'stå stréå	questa strega
i à 'nventàt de dìgå al rè che 'stå tùśå l'éå dìt che lé la haràh estàdå bùnå de 'ndà e tö	hanno pensato di dire al re che questa ragazza aveva detto che sarebbe stata capace di andare a prendere
estå clòhå cói pu-ì d'ór	la chioccia coi pulcini d'oro
ca la gh'éå mìa pura gna' d'la stréå	perché lei non aveva paura della strega
e gliùrå lü 'l gi à mandàt e ciamà 'stå tùśå	allora il re ha mandato a chiamare la ragazza
e 'l gh'à dìt:	e le ha detto:
— i m'à dìt che	— mi hanno riferito che
té ta hé bùnå de 'ndà e tö la clòhå cói pu-ì d'ór —	sei capace di andare a prendere la chioccia coi pulcini d'oro —
lé la gh'à dìt: — ma mé l'ó mài dìt ü laùr cumpàgn!	lei ha risposto: — io non ho mai detto una cosa simile!
'maśginàs — l'à dìt —	immaginatevi
he ó de ìs bùnå mé!	se io devo essere capace!
i è piö turnàc endré gna' chi che 'ndà-å prìmå...	anche quelli che sono andati prima non sono più tornati...
— ah — l'à dìt — adès pòche stórge!	— ah, poche storie!
jà che t'é vulìt fà la bülå	hai voluto fare la spavalda
de dì che té te hé 'ssé brà-å	dicendo che saresti stata capace
adès te gh'é de 'ndà! —	adesso devi andare! —
gliùrå lé l'è 'ndàdå hö	allora lei è salita
höl sulér e lücià:	sul solaio a piangere
« farói pò comè mé?	« come farò?
farói po' comè mé?	come farò? »
menemà 'l vé de fò üna egiahìnå d'ü vestére	d'un tratto, da un armadio esce una vecchina
e la ghe dìs: — gh'ét pò chè de lücià?	che le chiede: — cos'hai da piangere?
— ah — l'à dìt — i gh'à dìt el rè che mé hére bùnå de 'ndà e tö la clòhå cói pu-ì d'ór	— hanno detto al re che io sono capace di andare a prendere la chioccia coi pulcini d'oro
e i à fàc epòstå perchè 'ssè he 'ndó dòpo turne 'ndré piö, perchè i me èt mìå unterå —	hanno fatto apposta, perché se vado poi non torno più indietro, quelli non mi vedono volentieri —
e lé la gh'à dìt essè: — 'nvéce scùltem mé	la vecchina le ha detto: — ascoltami
té diglio el rè che te 'ndé	tu dì al re che vai
ma te öet	ma che vuoi
ü ca-àl	un cavallo
con sö ü sàch de carne 	con sopra un sacco di carne
ü sàch de pà	un sacco di pane
em pó de làrt	un po' di lardo
üna scàtolå de góśge	una scatola di aghi
üna scàtolå de didài	una scatola di ditali
e ü fahì de scù-e —	e un fascio di scope —
e lé, l'à dìt:	lei ha detto:
— fói pò de chè mé de chi laùr lé?	— cosa ne faccio di queste cose?
— t'edìré de per té de chèl che te gh'é de dru-ài de fa	— vedrai da sola come dovrai adoperarle
però regórdet bé	però ricordati bene
de ri-à	di arrivare
'n dula cà d'la stréå quàn' che 'l sùnå 'l meśdé	nella casa della strega quando batte il mezzogiorno
che lé la harà hentàdå jó e mangià	lei sarà seduta a mangiare
e quàn' che lé la màngiå	quando mangia
la lèà hö piö	non si alza
e la clòhå di pu-ì d'ór la ghe l'à hótå 'l tàol, te püdiré tölå hö	e tiene la chioccia coi pulcini d'oro sotto il tavolo, potrai prenderla
e quàndo che	e quando
t'egniré e cà che i ta dumandarà 'l rè	tornerai a casa e il re ti domanderà
chèl che te ö	quello che vuoi
te ghe diśet che te ö chèl vestére ché	gli dirai che vuoi questo armadio
con chèl che gh'è déter —	con quello che c'è dentro —
gliùrå lé 'sta tuśa la h'è fìnå calmàdå	allora la ragazza si è calmata
e l'è 'ndàdå jó, la gh'à dìt el rè	è andata dal re e gli ha detto
che la uléå tütå chèlå ròbå lé	che voleva tutta quella roba
dòpo lé la gh'éå dìt la egiahìnå: — te la 'nsigneró mé la vià	poi la vecchietta le ha detto: — ti insegnerò io la strada
che mé haró fò 'n prensipe el bósch	io sarò all'inizio del bosco —
te 'nsigneró la vià de ri-à	per arrivare
ela cà d'la stréå —	alla casa della strega
pòtå	pota
ol rè lé 'l gh'à dàt sö tüc 'esti laùr che la gh'éå hercàt	il re poi le ha dato tutte le cose che aveva domandato
e gliò la viàśgiå	e lei è partita
la rìå lé	arriva
al sentér che 'ndà-å ala stréå	al sentiero che conduce dalla strega
'l gh'è gliò 'sta egiahìnå	c'era la vecchina
la gh'à dìt essè:	che le dice:
— àdå che l'è ché la vià	— questa è la strada
e t'ediré ü purtù tüt enrüśginét	vedrai un portone tutto arrugginito
e te cumincerét lé	e lì comincerai
e dru-à i laùr	ad adoperare queste cose
te gh'é de 'ndü-inà té chèl che te gh'é de dru-à	devi indovinare tu quello che devi usare
per fà darvì la pórtå	per far aprire la porta
pòtå difati lé la rìå lé	infatti arriva là
la èt 'esto purtù heràt	ha visto il portone chiuso
tüt enrüśginét e gliùra l'à dìt: « ol làrt ål dróe	tutto arrugginito e allora pensa: « adoprerò il lardo
de untà	per ungere
ol scarnàh	il chiavistello
e i pólis »	e i cardini »
la i à untài bé e 'sto purtù 'l s'è darvìt	li ha unti per bene e il portone si è aperto
e gliùrå 'l ghe 'é 'ncùntrå	poi le viene incontro
una trùppå de gàc	una truppa di gatti
magher	magri
i érå dré e 'ndàgå edòs	stavano per saltarle addosso
e gliùrå la gh'à bütàt lé la carne	allora lei ha buttato loro la carne
pò la pàhå	poi è andata oltre
ün'ótrà pórtå amò	apre un'altra porta
la l'darvìh e 'l ghe 'é 'ncùntrå i cà	le vengono incontro dei cani
magher a' chi, ch'i uléå mangialå	anche loro magri e volevano mangiarla
e la gh'à bütàt lé 'l pà	allora ha buttato il pane
dòpo la èt ün'ótrà pórtå	vede un'altra porta
la 'à de déter de chèlå, ål gh'érå déter	entra, c'erano
ed li tuśe che cuśìa di laùr dür	delle ragazze che cucivano delle cose dure
hénså didàl, i gh'éå tüc i dìc che 'ndà-å e hànch	senza ditale, avevano tutte le dita che andavano a sangue
e lé la gh'à dàt 'estå scàtulå	lei ha dato loro la scatola di ditali
ìå pò tüt śét che érå 'ndàt per rubàgå	quella era tutta gente che era andata per rubare
la clòhå di pu-ì d'ór e dòpo	la chioccia coi pulcini d'oro
i òmegn la i à fàt di-entà gàc	e la strega aveva trasformato gli uomini in gatti
e cà	e cani
e 'nvéce li fómne la i éå tignide lé de fale laurà	le donne invece le aveva messe a lavorare
dòpo gh'è ün'ótrà pórtå, gh'érå lé	poi c'era un'altra porta e là
li tuśe che cusìå hénså góśgiå	delle ragazze che cucivano senza ago
e ün'ótrà pórtå	in un'altra porta
al gh'érå déter ed li tuśe	c'erano delle ragazze
che scu-à-å cula lènguå perché	che scopavano con la lingua, perché
la stréå la i dà-å mìa la scù-å	la strega non dava loro la scopa
menemà 'l suna 'l meśdé	ad un certo punto suona il mezzogiorno
e gliùrå la darvìs la pórtå	allora apre la porta
'ndo 'l gh'érå déter la stréå	dove c'era la strega
lé l'érå lé hentàdå jó che la mangià-å, la h'è metìdå dré e ugà:	quella era seduta a mangiare, s'è messa a gridare:
— i me ròbå la clòhå cói pu-ì d'ór! —	— mi rubano la chioccia coi pulcini d'oro! —
ma lé l'a mìa scultàt, l'à töt sö	ma lei non ha ascoltato, ha preso
la ho ca-àgnå	la cesta
con déter 'estå clòhå cói hò pu-ì d'ór	con la chioccia
e lé 'stå stréå la ciamà-å:	e la strega chiamava:
— ótre tuśe che scu-é cóla lènguå	— ragazze che scopate con la lingua
ciapé chèlå tùśå ca la m'à purtàt già	prendetela perché mi ha portato via
la clòhå cói pu-ì d'ór!	la chioccia coi pulcini d'oro!
— ah — li à dìt —	— ah — hanno detto —
nóter em na làgå 'ndà perché	noi la lasciamo andare perché
la m'à dàt li scù-e —	ci ha dato le scope —
dòpo quàn' che l'è pahàdå 'n chèl'ótra: — ótre tuśe	la chioccia coi pulcini quando lei è passata nell'altra stanza: — ragazze
che cuśé hénså góśge	che cucite senza aghi
ciapé chèlå tùśå che la m'à purtàt già la clòhå cói pu-ì d'ór!	prendetela perché mi ha portato via la chioccia coi pulcini d'oro!
— ah nóter em na làgå 'ndà — l'à dìt — perchè	— ah, noi la lasciamo andare perché
la m'à dàt li góśge —	ci ha dato gli aghi —
e 'ssè l'è stàdå a' per chile di didài	così è successo anche con quelle dei ditali
dòpo la ciamà-å i gàc:	poi la strega chiama i gatti:
— śgrafé chèlå tùśå ca la m'pórtå 'ià la clòhå cói pu-ì d'ór!	— graffiate quella ragazza che mi ruba la chioccia coi pulcini d'oro!
— ah nóter em na làgå pahà perchè la m'à dàt de mangià — le dòpo a' cói cà istès	— noi la lasciamo passare perché ci ha dato da mangiare — lo stesso è successo coi cani
gliùrå cul purtù:	allora col portone:
— héret purtù!	— portone chiuditi!
làgå mìå pahà chèlå tùśå che la m'à purtàt già	non lasciar passare quella ragazza che mi ha portato via
la clòhå cói pu-ì d'ór!	la chioccia coi pulcini d'oro!
— ah mé la laghe pahà perchè	— ah, io la lascio passare perché
la m'à untàt —	mi ha unto —
e la pórtå la h'è heràdå	poi la porta si è chiusa
e lé l'è 'ndàdå col sò ca-àl	lei è andata col suo cavallo
e l'è ri-àdå el palàs	ed è arrivata al palazzo
pòtå i hérvi i è restàc	i servi sono rimasti di stucco
e ède che l'éå turnàdå 'ndré	vedendo che era tornata indietro
lé la gh'à dìt negót e nigü, l'à töt gió la hò ca-àgnå	lei non ha detto niente a nessuno, si è tolta la cesta dalle spalle
e l'è 'ndàdå denàh el rè	è andata dinnanzi al re
e la gh'à dìt:	e gli ha detto:
— ècco ché	— ecco
— l'à dìt —	— ha detto —
chèstå l'è la clòhå cói pu-ì d'ór! —	questa è la chioccia coi pulcini d'oro! —
gliùrå l'érå restàt, l'à dìt:	il re è rimasto stupito e ha detto:
— gh'ói de dàt chè	— cosa devo darti
per ricompènså	per ricompensa?
che nigü è mài stàt bù de 'ndà e purtàgå 'ìà 'stå clòhå?	nessuno è mai stato capace di rubare questa chioccia
öt chè?	cosa vuoi?
— ah — l'à dìt —	— ah — ha detto —
me conténte de póch	— mi accontento di poco
he me dé chèl vestére che gh'è höl hulér con chèl che gh'è déter	datemi quell'armadio che c'è sul solaio, con quello che c'è dentro
— ma hé hé — l'à dìt — l'à hö, pórtå 'ìà 'l tò 'estére!	— ma sì porta via il tuo armadio!
— nò nò — l'à dìt — biśògna che 'l vègne hö	— no, deve venire di sopra
a' lü	anche lei
e pà a' la reśgina	con la regina
pòtå i và hö	salgono
i darvìh es fò 'sto	aprono
vestére, 'l gh'érå déter ol prìncipe	l'armadio, c'era dentro il principe
la l'éö heràt de déter chèlå egiahìnå	l'aveva rinchiuso quella vecchina
e dòpo i h'è hpuśàc	e così loro si sono sposati
gì à 'nvidàt	hanno invitato
chi di póm e pà chi di pér	quelli delle mele e quelli delle pere
i à fàt pastì e pastù	hanno fatto pastino e pastone
ì me n'à dàt gna' ò bucù	non me ne hanno dato neppure un boccone
i m'à dàt de bé-e 'n d'ü sa-àt	mi hanno dato da bere in una ciabatta
e i m'à lasàt de fàt de fàt	e mi hanno lasciato a becco asciutto
i m'à dàt tré cunfitì	mi hanno dato tre confettini
giü l'ó mangìàt mé	uno l'ho mangiato io
giü l'ó dàt al gàt	uno l'ho dato al gatto
e giü l'ó mès fò 'n dol cantunsì	e uno l'ho messo nel cantuccio
i prìm che 'à fò i lo ciaparà	chi va là per primo lo prenderà
Öna óltå	Una volta
ål gh'érå ün òm	che c'era un uomo
che l'érå restàt védof e 'l gh'éå dù tuśilì	era rimasto vedovo e aveva due figli
ü tuśilì e üna tuśilìnå	un bambino e una bambina
e pòtå	e pota
lü 'l gh'éå de 'ndà e laurà	lui doveva andare a lavorare
e 'sti tuśilì i gh'éå hémper de stà 'n cà de per lùr	e i bambini rimanevano a casa da soli
e gliùrå l'à pensàt de spuśàs	allora ha pensato di sposarsi
pòtå	pota
'l gh'à mìa badàt che l'éå töt üna stréå	non aveva badato che aveva sposato una strega
e la maltratà-å 'sti dù tuśilì	che maltrattava i due bambini
pòtå 'sti tuśi i ghe l'diśéå mìa el bubà	loro non lo dicevano al papà
perché i vedéå che l'érå hémper envérs	perché vedevano che era sempre di malumore
e 'l gnìa e cà stüf	tornava a casa stanco
i ghe l'diséå mài	non gli dicevano mai
che 'stå madrìgnå la i maltratà-å	che la matrigna li maltrattava
e però i h'érå metìc en có de füśge	ma si erano messi in testa di fuggire
e üna matìnå i è leàt sö prèst	una mattina si sono alzati presto
che lùr i durmìa amò 'l bubà e la madrìgnå	il papà e la matrigna dormivano ancora
e i è 'ndàc	e sono andati
vèrs ol bósch	verso il bosco
e i và e i và e i và	vanno e vanno
'and' al rìa a ü cèrto punto 'l tuśì 'l dìs:	arrivati a un certo punto il bambino dice:
— ma éå mé!	— ma andava me!
mé gh'ó de chèl sét! —	— io ho tanta di quella sete! —
e lé la gh'à dìt: — pórtå pahénså che apénå che 'l gnirà vià ö guiulì	la bambina risponde: — porta pazienza che appena incontreremo una pozza d'acqua
te bi-iré —	berrai —
pòtå	pota
'and' i hét ol rumùr de àiguå	quando sentono il rumore dell'acqua
i và, 'l gnìå üsto jó	si avvicinano, scendeva proprio un rigagnolo
'l và jà e hhahàs gió per bé-e, i hét üna ùs che i vógå:	fanno per abbassarsi a bere, sentono una voce che grida:
— chi che bév de 'stå àiguå i di-ènta ü lüf!	— chi beve di quest'acqua diventa un lupo!
— madóna mé! — la ghe dìs lé, la l'à tràt endré de cursa la horelìnå, l'à dìt:	— mamma mia! — la sorellina ha subito tirato indietro il fratello:
— ét mìa hintìt	— non hai sentito
che ùs?	quella voce?
le à dìt che he te bé-et chèl'àiguå lé te di-èntet ü lüf!	ha detto che se bevi quest'acqua diventerai un lupo!
— eéh — l'à dìt — gh'ó hét mé èh	— eh, io ho sete
hó dré e möre de hét!	sto morendo di sete!
— éh 'à là pórtå pahénså che 'l ne 'gnirà jà ün'ótrà de àiguå	— porta pazienza che ci sarà dell'altra acqua
te bi-eré chèlå	berrai quella
pòtå	pota
i rìå 'n d'ü punto, i vèt lé ü guiulì	arrivano ad un certo punto, vedono una pozza d'acqua
'l se bàhå jó per bé-e	si abbassano per bere
ì hét: — chi che béf de 'stå àiguå i di-ènta ü herpént!	sentono: — chi beve quest'acqua diventa un serpente!
— ah — l'à dìt — mé bé-e l'istès!	— ah, io bevo ugualmente!
— nò nò — l'à dìt — fói che mé dòpo he te hé ü herpént?	— no, cosa faccio io se diventi un serpente?
dòpo hó de per mé	poi io sono da sola
pòtå dòpo gh'ó purå!	e ho paura
'à là pórtå pahénså —	porta pazienza —
pòtå i à	vanno
'nnàh ü tuchèl amò	avanti ancora un po'
lü 'sto tuśì 'l ghe l'fà-å piö	quel bambino non ce la faceva più
pò 'l fà-å cólt	faceva caldo
i ghe n'ìa gna' de mangià, nóma bé-e pòrco!	non avevano neanche da mangiare, almeno bere!
e gliùrå	allora
i vèt üna funtanìna o chè lé	vedono una fontana
e 'l và jà per bé-e	va per bere
— chi che béf 'estå àiguå i di-èntå ü camós! —	— chi beve quest'acqua diventa un camoscio! —
pòtå la tuśìnà	ma la bambina
l'è mìå stàdå e tép de ciapàl e tràl endré	non ha fatto in tempo a prenderlo e tirarlo indietro
lü l'à bi-ìt e l'è di-entàt ü camós	lui ha bevuto ed è diventato un camoscio
pòtå dòpo 'stå tuśinå l'à dìt: — adèh em fài chè? —	la bambina ha detto: — adesso cosa facciamo? —
e dòpo l'à dìt: — óter	ma poi: — cosa ci vuoi fare?
m'endarà 'n dol bósch	andremo nel bosco
e 'm ciaparà üna tànå	cercheremo una tana
e m'estarà pò 'nsèmå l'istès —	e staremo insieme lo stesso
'stå tuśinå la lücià-å e chèl óter aś vedéå pò mìå he 'l lücià-å perchè éh ü camóh	— lei piangeva, quell'altro non si vedeva se piangesse, essendo un camoscio
ś' vedéå mìå	non si poteva vedere
pòtå	pota
i rìå 'n d'ü bósch	arrivano in un bosco
e i vèt üna bèla tànå	scorgono una bella tana
e 'l gh'érå lé d' l'érbå hècå e 'ssè, gliùrå 'sta tuśinå l'à dìt:	c'era vicino dell'erba secca ed allora la bambina ha detto:
— mé prepare 'l lèt	— io preparo il letto
e tè he te śgiret, ma śgìrà mìå tàt de lóns perchè he 'l gìrå i cahadùr che i te èt...	e tu se giri, non andar tanto lontano perché ci sono i cacciatori che se ti vedono...
che me prepare de püdé durmì 'sta nòt	io preparo per dormire questa notte
e dòpo i stà-å pò lé e pensàgå dré chi che püdéå pò é-e fàt chèl laùr lé	poi stavano a pensare chi potesse aver fatto quell'incantesimo
e dòpo 'l gh'è gnìt en mént, magare	e hanno pensato che forse
l'érå la ho madrìgnå:	era stata la matrigna:
— la he harà nescursìdå	— si sarà accorta
che nóter em sè füśgìc e l'arà streàt	che siamo fuggiti e avrà stregato
tüte li àigue	tutte le acque
per fàm möre o per fàm di-entà	per farci morire o per farci diventare
d'li béstie	delle bestie
cóme l'è stàdå — le dòpo óter	come è successo —
per em pó i è 'ndàt bé istès	per un po' sono stati bene lo stesso
lü 'l camós ål partìå la matina e 'l 'gnìa la hérå	il camoscio partiva al mattino e tornava di sera
e la ghe racumandà-å de 'gnì prìmå che 'l caléh ol sùl	e lei gli raccomandava di tornare prima che calasse il sole
perchè l'à dìt: — essè hó piö quéta a' mé —	perché diceva: — così anch'io sono più tranquilla —
ma la ghe racumandà-å hémper de stà de lóns	gli raccomandava sempre di stare lontano
dòli abitas-ciù e 'ssè:	dalle abitazioni
— che i gh'és da édet mìå — l'à dìt — se nò i te còpå	— che non ti vedano, altrimenti ti ammazzano
pòtà ü dé che l'érå lé de fò, l'érå dré	un giorno era fuori dalla tana, stava
e 'ntrehà dòli córde de li-àne, de che po'	intrecciando delle corde di liana
la hét üna s-ciupetàdå	e sente una schioppettata
e la h'è ciapàt la pùrå, l'à dìt: « adès — l'à dìt — i à ìst ol mé fradèl! »	ha preso paura e s'è detta: « adesso hanno visto mio fratello! »
e difati l'è ri-àt	infatti lui è arrivato
al gh'éå ünå gàmbå tüta 'nsanguinétå 'sto camós	aveva una gamba tutta insanguinata
pòtà gliùrà l'à dìt:	e ha detto:
— àm pò de fà che?	— cosa dobbiamo fare?
— l'à dìt: — èdet che te l'é-e dìt!... —	— vedi? te l'avevo detto! —
l'à ciapàt ü tuchèl dol sò	ha preso un pezzo del suo
bigaröl che 'l ghe 'ndà-å pò piö gna' bé perchè dòpo i éra pò 'gnìc a' granc	grembiule, che neppure le andava più bene perché era diventata grande
l' gh'à ligàt sö 'stå ferìdå	ha fasciato la ferita
e pò la l'à fàt està	e poi l'ha fatto restare
lé höl lèt de fòie	sul letto di foglie
e l'à dìt: — adès té te 'ndaré piö 'n giro	— adesso non andrai più in giro
che mé öe mìå stà ché	io non voglio stare
tüt ol dé e pensa màl	tutto 11 giorno a pensar male
pò adèh ål vé l'ùrå d'la càhå	poi adesso viene il periodo della caccia
e he i te l' fà mìa i òmegn i te ciàpå i cà e	e se non ti ammazzano gli uomini, ti prendono i cani
pace	pace
pòtå lü l'è stàt lé dù u tré dé, pò l'à dìt: — mé	lui è rimasto lì per due o tre giorni, poi ha detto:
te me fé möre — l'à dìt — se te me tégnet ché amò	— mi fai morire se mi tieni ancora qui
adèh la gàmbå l'è guarìdå	adesso la gamba è guarita
làghem endà e fà üna śgiràdå — l'à dìt — che	lasciami andare a fare un giro
turnaró prèst	tornerò presto
ma anómå ü śgìr làghemlo fà he nó mé ché	almeno un giro lasciamelo fare, altrimenti
möre! —	muoio! —
e lé la gh'à	lei gli ha
racumandàt:	raccomandato:
— 'é pò e cà	— vieni a casa
hübit —	subito —
difati	infatti
gliò de 'm pó l'è hà	dopo un po' arriva
de cùrså	di corsa
e 'l se càhå trè la tànå	e si caccia nella tana
lé l'ìa hintìt ol còrno	lei ha sentito il corno
di cahadùr	dei cacciatori
dòpo che l'érå ri-àt ol camós	dopo che era arrivato il camoscio
e l'à ìst e ri-à dù cà	e ha visto venire due cani
e la hét ol pedà d'u ca-àl	sente il calpestio di un cavallo
e 'l rìa lé ü cahadùr	e infatti arriva un cacciatore
e 'l ghe dumàndå	le domanda
he l'à mìå ìst ü camóh e pahà	se non avesse visto passare un camoscio
e lé la gh'à dìt: — sé	lei ha risposto: — sì
— l'à dìt — l'è ché	è qui
ma l'è mé fradèl	ma è mio fratello
— cumè po'	— come
ol tò fradèl? —	tuo fratello? —
gliùrå lé la gh'à cüntàt sö	allora lei gli ha raccontato
tütå la stòrgiå	tutta la storia
e gliùrå lü	e allora lui
'sto cahadùr	quel cacciatore
'l gh'à dìt de spetàl lé che l'endà-à e ciamà	le ha detto di aspettarlo, che andava a chiamare
la cumpagnìå	la compagnia
l'érå 'mpuhìbil che la	era impossibile che
vivéh en d'ü bósch!	vivesse in un bosco!
essè	così
difati lé l'è 'gnìt	infatti è tortìato
i érå pò	ed erano
i cahadùr dol prìncipe	i cacciatori del principe
l'è ri-àt a' lü 'l prìncipe	anche il principe è arrivato
e gliò	e lì
i l'à convìntå de 'ndà	e l'ha convinta a seguirlo
e de tò dré a' 'l camóh	e a portare con sé anche il camoscio
l'à dìt: — al gh'è ü bèl parco 'n dóla	— c'è un bel parco nella
règgiå e 'l püdirà stà lìber	reggia e potrà stare libero
e i ghe farà nagót nigü —	non gli farà niente nessuno —
difati gliùrå i h'è lagàt convince	così si sono lasciati convincere
e i à menàc e cà	e li han portati a palazzo
pòtå dòpo	pota dopo
i è stàt ilò 'm pó	per un po' sono stati là
e 'l prìncipe 'l sa h'è inemuràt de 'stå tùśå	e il principe s'è innamorato della ragazza
e 'l vuléå spuśàlå	voleva sposarla
e l'érå quàśe a' cunvìntå	lei era quasi convinta
menemà	quando
üna hérå 'l gh'è üna èśgiå lé al cancèl	una sera arriva al cancello una vecchia
e la uléå ìs riceìdå	che voleva essere ricevuta
de 'stå tùśå gliò	dalla ragazza
e gliò i gli à fàdå 'ndà de déter e i 'à e ciamà	l'han fatta entrare e chiamano
'stå spùśå gliò	la sposa
nu-ìhå	novella
e lé 'ndo che la l'à ìstå	ma lei appena l'ha vista
la l'à cugnuhìdå che l'érå pò 'stå stréå	l'ha riconosciuta, era quella strega
gliùrå dòpo la ghe l'à dìt el prìncipe	allora ha detto al principe
che 'stå fómnå l'érå chèlå	che quella donna
l'érå la hò madrìgnå	era la sua matrigna
e che l'è hégn che l'érå 'gnìdå per fà	che certo era venuto per fare
amò argótå	ancora qualcosa
e gliùrå	allora
i l'à brüśàdå	l'han bruciata
e 'l camós l'è di-entàt amò ü bèl śùen	e il camoscio è diventato di nuovo un bel giovane
e dòpo i h'è pò spuśàc e i à fàt pastì e pastù	poi loro si sono sposati e han fatto pastino e pastone
Gh'éra ünå óltå	C'erano una volta
ü papà e üna màmå	un papà e una mamma
i gh'éå	che avevano
sèt tuśe	sette figlie
e 'sti tuśe	e tra queste
ghe n'érà ünå	ce n'era una
che a chèla i ghe uréå mìå bé	alla quale non volevano
gna' 'm pó, gna' 'm pó	per niente bene
pòtå la gh'è stàdå gliò 'm pó	è rimasta con loro per un po'
ma 'nfati	ma
i la picà-å	la picchiavano
i la maltratà-å	la maltrattavano
i ghe dà-å gna' de mangià	neanche le davano da mangiare
tàt ostüfa, tàt ostüfa e tàt ostüfa	era tanto stanca che
ü dé l'è scapàdå de cà	un giorno è scappati da casa
l'a töt sö e pò l'è partìdå	è partita
la camìnå, la camìnå	cammina, cammina
per la campàgnå	per la campagna
ma dòpo	ma poi
potà l'èra famàdå	era affamata
la gh'éå üna fàm incredìbile	aveva una fame incredibile
on d'ü órt	in un orto
l'à ist ü bèl gabüs	ha visto un bel cavolo
l'à dìt: « beh	s'è detta:
a 'ndó déter a tö chèl gabüs ché de érśe	« entro a prendere quel cavolo
e pò me l' mange	e poi me lo mangio
che cumince	così comincio
a purtàs vià 'm pó de fàm »	a togliermi un po' di fame »
la 'à fò per tö sö 'sto gabüs	fa per prendere il cavolo
e la sént che ì fà:	sente che dicono:
— tira con fòrsa	— tira con forza
che troverài fortuna! —	eh troverai fortuna! —
l'à ciapàt la pura	ha preso paura
l'è scapàdå, pò la fà:	è scappata, poi pensa:
« éh ma gh'ó tàt fàm...	« ho tanta fame...
ah	ah
ségn che m'è parìt apéna a me	si vede che mi è sembrato...
forse l'è la fàm »	forse è la fame »
la 'à fò	ritorna
'ndo che la fà per trò 'sto gabüs	quando sta per prendere il cavolo
amò i fà: — tira con fòrsa	sente di nuovo: — tira con forza
che troverài fortuna! —	eh troverai fortuna! —
l'à turnàt a lagà 'ndà, ma l'è stàdå gliò	l'ha lasciato ancora, ma è rimasta lì
pò dopo	poi
la gh'à dàc ü strepù a 'sto gabüs	ha dato uno strappo al cavolo
cóme l'à tràt ol gabüs	ma appena l'ha tirato fuori
l'è 'gnìt sö ü gràn' serpént	uscito un gran serpente
ma grànt!	tanto grande
ma gròs!	e grosso!
gliùrå l'e scapàdå	allora è scappata
'sto serpént al l'à ciamàdå	il serpente l'ha chiamata
al gh'à dìt:	ha detto:
— tùrnå 'ndré	— torna indietro
che te fó ni-ént de màl —	che non ti faccio niente di male —
gliùrå l'è turnàdå 'ndré	così lei è tornata là
e lü 'l gh'à dìt:	e il serpente le ha detto:
— pórtem a tò cà	— portami a casa tua
töm sö 'n dol tò bigaröl	prendimi nel grembiule
pórtem a tò cà	portami a casa tua
ma però	ma
pórtem on da tò càmerå	mettimi nella tua camera
e che nigü	e chi nessuno
nigü i gh'à de saé	proprio nessuno sappia
gna' li tòi surèle	né le tue sorelle
gna' 'l tò papà	né il papà
gn' la tò màmå	né la mamma
che mé só 'n da tò cà	che io sono in casa tua
e gliùrå la l'à töt sö	allora lei l'ha preso
la l'à purtàt on da sò cà	l'ha portato in casa
la l'à purtàt on càmerå	l'ha messo in camera
e la l'à metìt	l'ha messo
'n dol armare	nell'armadio
la l'à seràt déter bé	l'ho rinchiuso bene
pò dòpo lü 'l gh'à dìt piö ni-ént	e il serpente non ha detto più niente
la nòt a meśanòt	a mezzanotte
la sént che i pìcå 'n del armare	sente picchiare nell'armadio
e 'l vé fò ü bèl prìncipe	ed esce un bel principe
e la ghe dìs:	lei gli domanda:
— ma cóme mài?	— come mai?
— pòta mé — 'l dìs —	— io
só ü prìncipe	sono un principe
só fiöl d'ü rè	figlio di un re
üna strìå	una strega
la m'à stri-àt	mi ha stregato
e mé biśògnå che stàe serpént	e devo restar serpente
per chisà quàt ol tép	per chissà quanto tempo
óter che dala meśanòt	tranne che dalla mezzanotte
ali sés la matìnå	alle sei di mattino
di-ente	quando divento /  /  /  /  /  /  /  ;  /  / 
a' mé nurmàl compàgn di óter	anch'io come gli altri
bàstå però che nigü i sàe	però nessuno deve sapere
che mé eśiste 'n da tò cà —	che io sono in casa tua —
e gliùra lé	lei
la gh'à credìt	gli ha creduto
— però	— però
te gh'é de purtàm de mangià	devi portarmi da mangiare
perchè mé adès l'è tànt che mange piö	perché è da molto tempo che non mangio
ma l'è tànt tànt	ma è tanto tanto
l'è di àgn mé che só sótå tèrå	sono sottoterra da tanti anni
e che mange piö	senza mangiare
e gliùrå lé l'è 'ndàdå śgió 'n cüsìna	allora lei è scesa in cucina
l'a töt sö	ha messo
'm punì de pà	un po' di pane
'm punì de ergóta	e qualcos'altro
'n dol sò bigaröl	nel grembiule
e pò la l'à purtàt on sö	poi gliel'ha portato
e la gh'à dàt de mangià	gli ha dato da mangiare
e la matìnå	al mattino
lü l'è 'ndàt amò dét el serpént	il serpente era ancora
on dol sò armare	nel suo armadio
ma lé a mesdé	lei a mezzogiorno
'nvéce de mangià gió 'n cüśìna cóli sòi surèle	invece di mangiare in cucina con le sorelle
col sò papà e la sò màmå	il papà e la mamma
la gh'à dìt: — mé stó mìå bé —	ha detto: — io non sto bene —
l'à töt sö 'l sò mangià	ha preso il suo cibo
la la mèt dét on dol bigaröl	poi messo nel grembiule
'm pó de puléntå	un po' di polenta
o chèl ch'i gh'arà dàt perchè èra pu-arì pu-arì	o quel poco che le avranno date perché erano tanto poveri
e l'è 'ndada sö	poi è salita
la n'à mangiàt	l'ha mangiato lei
metà lé	metà
e metà 'l serpént	metà il serpente
e per om pó de tép	per un po' di tempo
l'à sémper continuàt óstå ìtå	hanno continuato così
ma dòpo li sòi surèle	poi le sorelle
i à sintìt che la nòt	hanno sentito che di notte
la parlà-a con vargü	parlava con qualcuno
ma lé l'éra cia-àda de déter	ma era rinchiusa in camera
li à mìå püdìt capì	e non hanno potuto capire
li à cuminciàt:	hanno cominciato a domandarle:
— ma con chi parlet?	— con chi parli?
— ma nò, parle con nigü	— non parlo con nessuno
forse	forse
'n dol sògn parle de per mé... —	nel sonno parlo da sola... —
ma lure li gh'à dàt, li gh'à dàt, li gh'à dàt	ma loro hanno tanto insistito
fina che lé la s'è tru-àdå quàśe 'mbruiàdå	finché lei si è trovata imbrogliata
ma 'l serpént ål gh'à dìt:	il serpente le ha detto:
— se té te ghe l' diśet	— se tu glielo dici
mé gh'ó la mórt	io muoio
de sügur —	di sicuro —
ma lure i s'è rencurśide	però quelle si sono accorte di qualcosa
perchè lé la mangià-å piö con lùr	perché non mangiava più con loro
la parlà-å de nòt	e parlava di notte
e gliùrå lé gh'è tucàt diglio	così lei ha dovuto dirglielo
quàndo la séra la 'à sö per dàgå de sèna	quando di sera va a portargli la cena
ol serpént ål gh'è piö	il serpente non c'è più
e la śgira d'üna banda	cerca da una parte
la śgira la cà	e dall'altra
'l serpént ål gh'è piå de nigüne li bande	il serpente non si trova da nessuna parte
gliùrå la matìnå l'à töt sö e pò l'è partìdå	allora al mattino se n'è andata
l'à viaśgiàt	ha viaggiato
per tré dé e per trèi nòc	per tre giorni e per tre notti
l'à caminàt	ha camminato
sénsa gna' bì-e, gna' mangià	senza bere né mangiare
ni-ènt ni-ènt ni-ènt	neanche una briciola
fina che öna sérå	finché alla sera
la rì-å 'n d'ünà capànnå	arriva a una capanna
la pìcå	bussa
stüfå	stanca
buna piö de 'ndà là	da non riuscire a camminare
mórta d'la fàm	morta di fame
e 'l vé söla pórta ün eremìtå e 'l ghe dìs:	viene alla porta un eremita che le domanda:
— öet chè?	— cosa vuoi?
— öi 'gnì de déter	— voglio entrare
— ma sét cristiàna o erèticå?	— sei cristiana o eretica?
— mé só cristiànå	— sono cristiana
— se l'è érå che te sé cristiànå	— se è vero che sei cristiana
te fé 'l sègn dèla Santa Crùs —	fai il segno della Santa Croce —
lé la s'è signàdå	lei si è segnata
e gliùra 'l gh'à dìt:	allora le ha detto:
— vé de déter —	— entra —
e l'e 'ndada de déter	e lei è entrata
l'è 'ndàt a tögå 'm pó de reìs	è andato a prenderle un po' di radici
perchè l'éra nóma ün eremìtå	perché era solamente un eremita
'm pó de érbe, 'm pó de reìs	un po' di erbe
o di laùr ch'i tülìa sö	e altre cose che raccoglieva
e dòpo 'l gh'à dìt:	e poi ha detto:
— de 'ste bande ché	— da queste parti
'l pàså mài nigü, mài nigü, mài nigü	non passa proprio mai nessuno
'ndét a fà che pò té? —	cosa fai tu? —
e lé la gh'à dìt:	lei risponde:
— arét mìa ìst per caśo a pasà de ché ol Rè-Serpènte té? —	— non ha visto per caso passare di qui il Re-Serpente?
e lü 'l gh'à dìt:	e lui ha detto:
— ol Rè-Serpènte? nò èh	— il Re-Serpente?
só gna' se gh'è di Rè-Serpènte perchè nóter	non so neppure se ci sia un Re-Serpente, perché noi
de 'sti bande ché 'm vèt mài	da queste parti non vediamo mai
ànimå vìvå — fé gliùra la gh'à cüntàt sö la sò stòriå	anima viva — allora lei gli ha raccontato la sua storia
e lü 'l gh'à dìt:	l'eremita le ha detto:
— adès staséra te sté ché a durmì	— questa sera rimarrai qui a dormire
'ndomà de matina te partiré	partirai domani mattina
te 'ndaré 'n sércå perchè ché di Rè-Serpènte 'l n'è mìa pasàt —	andrai a cercarlo, perché di qui il Re-Serpente non è passato —
l'è 'ndada a dórme	è andata a dormire
l'à durmìt sóta sùrå 'm pó de pàiå	sopra un po' di paglia
la matina prima de partì 'l gh'à dìt: — tö	al mattino, prima di partire, l'eremita le dice:
te dó 'stå nùs	— ti dò questa noce
quàndo te gh'é de biśògn de mé	quando avrai bisogno di me
ta rumpiré 'stå nùs chilò che mé ta aidaró —	la romperai e io ti aiuterò —
lé la l'à ringrassiàt	lei l'ha ringraziato
e pò l'è partìdå	e poi è partita
l'à caminàt amò per tré dé e trèi nòc	ha camminato ancora per tre giorni e tre notti
ma dòpo mórta de fàm	ed era morta di fame
la nùs la urìå mìå rumpìlå	non voleva rompere la noce
la uréå tègnela a mà	la voleva conservare
fina ca l'è ri-àda a ün'ótra capanna amò	finché è arrivata a un'altra capanna
la pìcå	ha bussato
gh'è amò ün eremìtå	c'era ancora un eremita
e medéśim l'à fàt a' lü, 'l gh'à dìt:	lo stesso ha fatto anche quello, le ha detto:
— ma se te sé cristiàna te égnet de déter	— se sei cristiana entri
e te fé 'l sègn dola Santa Crùs	e fai il segno della Santa Croce
se de nò chilò te égnet mìå —	altrimenti no —
e lé la s'è signàdå	lei si è segnata
e pò la gh'à dìt:	poi ha detto:
— diśe sö anche de li preghiére mé	— recito anche delle preghiere
— nò — 'l dìs — ó ìst che te sé cristiànå —	— no, ho visto che sei cristiana
e dòpo 'l gh'à dìt:	e dopo ha detto:
— ma öet chè? 'ndét a fà chè? —	ma tu cosa vuoi? cosa vai a fare? —
e la gh'à cüntàt sö la stória a' de lü	anche a quello ha raccontato la sua storia
— a' ché 'l Rè-Serpènte l'è mìå pasàt	— il Re-Serpente qui non è passato
ma arda che gliò se 'l dipènt de ünå strégå	ma guarda che se dipende da una strega
te ghe n'aré l'aśe!	ne avrai per molto
però — 'l dìs — te l' tru-aré	però lo troverai
comunque — 'l dìs —	comunque
cünta de nént	poco importa
adès dórmå	adesso dormi
e la matìnå prima de partì	al mattino, prima di partire
ål gh'à dìt:	le ha detto:
— te dó üna nùs	— ti dò questa noce
quàndo te gh'é de biśògn de mé	quando hai bisogno di me
ta rumpiré 'stà nùs chilò —	rompila —
dunque la ghe n'éå dói	dunque ne aveva due
le à metide 'n tàscå	se le è messe in tasca
pò l'è ripartìdå	poi è ripartita
l'à caminàt	ha camminato
per vòt dé	per otto giorni
e òt nòc	e otto notti
e l'è ri-àdà a ün'ótrå capannå	arrivata a un'altra capanna
e la pìcå	bussa
la sént ön'uśatìnå	sente una voce tanto flebile
fiàcå	fiacca
fiàcå	fiacca
che la ghe dìs: — avanti! —	eh dice: — avanti —
e la 'à de déter	lei entra
gh'è ün eremìtå	c'è un eremita
sö 'n d'ü migulì de pàiå	su un po' di paglia
'n tèrå	in terra
e 'l ghe dìs:	e dice:
— sét cristiànå?	— sei cristiana?
— sé	— sì
— fàm vède a signàs —	— fammi vedere a fare il segno di croce -
e gliò la s'è signàdå	si è segnata
e 'l gh'à dìt:	e lui le ha chiesto:
— o 'ndét a fà chè?	— cosa vai a fare?
— 'ndó 'n sércå dol Rè-Serpènte	
— àrdå che mé 'l só mìå 'ndóe l'è 'l Rè-Serpènte	— vado in cerca del Re-Serpente
'l só pròpe mìå	— non so proprio dove sia il Re-Serpente
comunque arda che mé só dré a möre	comunque guarda che io sto morendo
però prìma de möre	però prima di morire
öi dàt 'ostå nùs chilò	voglio darti questa noce
quàndo te gh'aré de biśògn de mé	quando avrai bisogno di me
ta rumpiré 'stå nùs	rompila
te ediré che te se tru-eré contétå	vedrai che ti troverà contenta
però stà ché	però rimani qui
fina che mé só mórt	finché sarò morto
difati lé l'è restàdå fìnå la matìnå	infatti s'è fermata fino al mattino
la matìnå quàndo l'è spuntàt ol sùl	quando è spuntato il sole
lü l'è mórt	l'eremita morto
apénà mórt	subito dopo
tace àngei!	tanti angeli
quàce àngeil	ma quanti angeli!
i è 'gnic	sono venuti
con d'ünà bèlå bàrå	con una bella bara
tüta de ór	tutta d'oro
i l'à metìt déter	l'hanno messo dentro
e pò i s'è alsàc sö 'n cél	e si sono levati in cielo
i l'à purtàt on Paradìs	l'hanno portato in paradiso
tüt compléto	tutto completo
pròpe	proprio
pòta i àngei!	ah gli angeli!
i s'è alsàc, i s'è alsàc, i s'è alsàc de térå	si sono tanto alzai dalla terra
fina che lùr g'è ri-àc sö 'n Paradìs	finché sono arrivati in paradiso
e lé l'à piö ìst nigü	e lei non ha visto più nessun
e gliùra l'è partida a' lé	allora è partita
l'à caminàt tüt ol dé	ha camminato tutto il giorno
la sérå la rìå	alla sera arriva
ondo gh'è 'n bèl palàs	a un bel palazzo
la pìcå e 'l vé sà öna fónnå	bussa compare una donna
öna sciuruna gràndå	una grande signora
e la ghe dìs:	le dice:
— 'ndét a fà ché té? —	— cosa vai a fare? 
e lé la ghe dìs:	e lei le dice:
— aràsela mìa ìst lé per caśo a pasà de ché	— non avrebbe per caso visto passare di qui
ol Rè-Serpènte? —	il Re-Serpente? —
e lé la gh'à respundìt: — sé	lei le ha risposto: — sì
ol Rè-Serpènte l'è déter on d'ünå gàbbiå de ór	il Re-Serpente è in una gabbia d'oro
che a mé cà	qui a casa mia
e per cólpå tò de tè	per colpa tua
perchè te sé mìa stada bùnå de tégn ol secréto	perché non sei stata capace di mantenere il segreto
comunque adès te égnet de déter	comunque adesso entra
e merà che te fàet chèl che te diśe mé	e dovrai fare quello che io ti dirò
se de nò	altrimenti
te müriré té	morirai tu
e pò anche 'l Rè-Serpènte	e anche il Re-Serpente
e và bé'	e va bene
l'è 'ndàdå de déter	così lei è entrata
e la gh'à domandàt se la püdì-å èdel	le ha chiesto se poteva vederlo
la gh'à dìt de nò	quella le ha risposto di no
e la ghe l'à mìa lagàt vede	e non gliel'ha proprio fatto vedere
però la gh'à fàt de sénå	però le ha preparato la cena 
la gh'à dàt de mangià	le ha dato da mangiare
la gh'à dàt de bì-e	e da bere
la l'à metìdå 'n d'ü bèl lèt	poi l'ha messa in un bel letto
e la gh'à dìt: — dórmå	- dormi
'ndomà 'n se 'ntènt —	domani ci intendiamo —
và bé', lé l'è 'ndàdå 'n dol lèt contétå perchè l'à dìc:	lei è andata a letto contenta dicendosi
« cumince a éśghe ché	« per ora sono qui
che 'l só che 'l gh'è anche lü »	dove so che è anche lui »
ala matìnå	al mattino
l'è leàdå sö	appena alzata
'ndada a spàs om pó con de 'stå sciùrå	è andata un po' a passeggio con quella signora 
l'à śgiràt	hanno girato
i à mangiàt	mangiato
i à bi-ìt	bevuto
la sérå	a sera
dòpo sénå la ghe dìs: — scùltå	dopo cena la signora le dice: — ascolta
te gh'é tré laùr de fà	devi fare tre cose
se te saré buna de fà chi tré laùr egliò	se sarai capace di farle
te spuśaré 'l Rè-Serpènte	sposerai il Re Serpente
e dòpo 'l sarà tüt tò	e poi sarà tuo
anche chèl che gh'ó mé	anche tutto quello che ho io
perchè mé só la fatå e la strìå	io sono la fata e la strega
che l'à fatàt e che l'à stri-àt	che l'ha fatato e stregato
comunque però scùltå	comunque ascolta
chèl che mé öe per dumà de matinå	quello che i voglio per domani mattina
— éh pòta	eh pota
dìm chèl che te öe	— sentiamo cosa vuoi
— mé dumà de matina	— per domani mattina
öe	voglio
égå	avere
ünå bèla perpóntå	una bella trapunta
ma fàdå sö bé	ma fatta su bene
la öe de piùmå	tutta di piume
ma gh'ó	ma non ho
gna' pena	né piuma
gna' télå	né tela
gna' rèf, gna' góśgia, gna' ni-ént	né refe, né ago, proprio niente
öe che dumà de matìnå	voglio che per domani
té ali sés on punto	alle sei in punto
ghe sé-es tüt prónt	sia tutto pronto
mé egniró a picà ala tò pòrta	verrò a bussare alla tua porta
e te diró	e ti dirò
« la vita o la mòrte? »	« la vita o la morte? »
se te me respóndet « la vìtå »	se mi risponderai « la vita »
l'è ségn che te gh'é la perpóntå	vorrà dire che avrai la trapunta
se te me respóndet « la mòrte »	se mi risponderai « la morte »
te sé śgià mórta té e 'l Rè-Serpènte	sarete già morti, tu e il serpente
pòtå l'è 'ndàdå 'n dol lèt	s'è messa a letto
« ma...	« ma...
s' farài comè?	« come farò?
l'è ö laùr impusìbel! »	è una cosa impossibile! »
gna' no 'l la lagà-å 'ndà de fò de cà perchè la l'ìå	neppure poteva uscire di casa perché l'aveva
chiùśå ermeticamènte 'n da cà	rinchiusa ermeticamente
e la pènsa	pensa
e la lücia	e piange
pò 'l gh'è 'gnìt en cör li nùs	poi si ricorda delle noci
la nùs del prìm eremitå	del primo eremita
dòpo la meśanòt	dopo la mezzanotte
la rumpìs la nùs	ha rotto la noce
l'è 'gnìt fò öna perpóntå tàt bèlå	ne è uscita una trapunta così bella
tàt bèlå	così bella
tàt bèlå	ma così bella
trapuntàdå tüta de ór	tutta lavorata in oro
d'ünå meravìgliå	una meraviglia!
sùrå tace uśilì	sopra tanti uccellini
pòta la téla d'la perpóntå l'éra tüta ö sul uśilì	la tela era ricoperta di tanti uccellini
che 'l saltilinà-a	che saltellavano
fina de tàt ca l'érå bèlå	fine da tanto che era bella
la l'à metìdå gliò sura al divano	lei l'ha posata sul divano
la matìnå ali sés la pìcå	al mattino alle sei la strega bussa:
— la vita o la mòrte? —	— la vita o la morte? —
e lé la ga respónt:	le risponde:
— la vita! —	— la vita! —
'ndo ca l'è 'ndada de déter	appena entrata
l'à pròpe ist che gh'érå la perpóntå	ha visto che c'era la trapunta
ma l'è restàdå!	ed è rimasta di stucco
la fà-a cünt de cupà 'l Rè-Serpènte	contava di ammazzare il Re-Serpente
pò de cupola a' lé	assieme alla ragazza
pòta ma gh'è tucàt lagà stà	ma non ha potuto farlo
fà chè?	fare cosa?
gh'è tucàt lagà stà	le è toccato lasciare stare
la fà finta de és contétå	e ha finto di essere contenta
beh pasénsia!	beh pazienza!
dal dé è 'ndade a girà	di giorno sono andate a passeggiare
li s'è di-ertide	si sono divertite
e töt onsèmå	e così via
la sérå	di sera
dopo sénå la ghe dìs:	dopo la cena le dice:
— adès te gh'é amò	— adesso devi
ün óter laùr de fà	fare un'altra cosa
— chè?	— che cosa?
— mé	— io
gh'ó ü neùt	ho un nipote
che 'l völ ospuśàs	che vuole sposarsi
e 'l ghe manca i materàs	ma gli mancano i materassi
mé öe ü pér de materàs de lànà	voglio un paio di materassi di lana
ma i öe bèi	di quelli belli
de lana de pégorà	di lana di pecora
ma mé gh'ó gna' lànå	ma non ho né lana
gh'ó gna' télå	né tela
gh'ó gna' rèf	né refe
gh'ó ni-ént, gh'ó ni-ént	non ho proprio niente
mé dumà de matina öe i materàs!	per domani mattina voglio i materassi!
— và bé' — la gh'à dìt —	— va bene
bèl laùr — la dìs — che müriró mé	vorrà dire che moriremo, io
'l mürirà a' 'l Rè-Serpènte	e il Re-Serpente
e pace!	e pace!
la sarà contéta dòpo!...	allora sarà contenta!
— éh bé' — la dìs —	— eh bé' — dice —
cüntå mìå de ni-ént	— non importa
l'è nóma chèl che sèrche	è proprio quello che cerco
la pènsa, la pènsa	pensa e pensa
ch'è 'gnìt en cör chèl'ótra nùs	si è ricordata dell'altra noce
dòpo la meśanòt	dopo la mezzanotte
la davrìs chèl'ótrå nùs	l'ha aperta
l'è 'gnìt fò ü pér de materàs	ne è uscito un paio di materassi
ma tàt bèi	ma tanto belli
ma tàt bèi	e tanto belli
i gh'ìa 'l culùr dol arcobaleno	avevano i colori dell'arcobaleno
ma tàt bèi e tàt bèi e tàt bèi	ma tanto belli tanto belli tanto belli
che nigü ìa mài ìst öna meravìgliå compàgnå	mai nessuno aveva visto una tal meraviglia
tütå contétå la s'è durmentàdå	tutta contenta si è addormentata
la matìnå la pìcå	al mattino la strega bussa:
— la vita o la mòrte?	— la vita o la morte?
— la vìtå! —	— la vita! —
quàndo l'à ést 'osti materàs	quando ha visto i materassi
pòtå lé la ghe ri-à-å mìå a capì	non riusciva a capire
cume la püdì-å fà 'ostå tùśå	come poteva aver fatto
a fà chi laùr ogliò	a fare quelle cose lì
lé l'à pensàt de dì: « ché	e tra sé ha pensato: « qui
pòta gh'è argü piö fórt de mé	c'è qualcuno più forte di me
o che lé l'è öna strì-å piö tànt de mé	o che è strega più di me
o 'l só mìå mé »	o chissà »
bé' óter	beh
pasàt a' chèlå gliò	così la ragazza ha superato anche quella prova
pasàt amò 'l dé	ha trascorso ancora un giorno
felice	felice
'ndàc a viśità di palàs	sono andate a visitare dei palazzi e altre cose
fò per la cità	nella città
e tüt onsèmå	e tutte insieme
óter	altro
la sérå	a sera
dòpo la ghe dìs:	la strega le dice:
— scùltå	— ascolta
mé tabache	fiuto il tabacco
ma gh'ó mìå	ma non ho
la tabachérå	la tabacchiera
de metì śó 'l mé tabàch	dove mettere il mio tabacco
mé dumà de matìnå	per domani mattina
öe la mé scàtola dol tabàch	voglio la mia tabacchiera
de mètel gió	per metterlo
però mé te ciàe 'n càmerå	ti chiudo in camera
e 'n da tò càmerå 'l gh'è déter ni-ént	dove non c'è niente
apéna 'l lèt de dórme	solo il letto per dormire
mé só sügürå	sono sicura
e mé dumà de matìnå	e per domani mattina
öe üna bèlå tabachérå	mi devi preparare una bella tabacchiera
de metì śó 'l mé tabàch	per metterci il mio tabacco
— eéh	— eh
pòtå óter	pota
se de nò saró mórta mé e pò a' 'l mé Rè-Serpènte	— se morirò col mio Re-Serpente
pasénsia!	pazienza!
'l gh'è 'gnìt en cör la tèrså nùs	si è ricordata della terza noce
dòpo la meśanòt la l'à davrìdå	dopo la mezzanotte l'ha aperta
l'è 'gnìt fò üna tabachérå	ne è usci: una tabacchiera
de ór	d'oro
tàt bèlå	così bella
con de chi brillanti	con certi brillanti
con de chi brillanti	con certi brillanti
che la 'llüminà-a tüta la càmerå	che illuminavano tutta la camera
ma ü laùr che	ma una cosa che
pòta l'éra fò dol nurmàl!	una cosa straordinaria!
che l'éra pò chèla che 'l gh'éå dàt	quel era la noce datale
chèl che l'éra mórt e purtàt on Paradìs	dall'eremita che era morto e andato in paradiso
'l gh'éå pròpe l'ór dol Paradìs	c'era proprio l'oro del paradiso in quella tabacchiera
quando la 'é la matìnå, la fà:	al mattino la strega dice:
— la vita o la mòrte?	— la vita o la morte?
— la vita! —	— la vita! —
quàndo l'à ést 'ostå tabachérå	quando ha visto quella tabacchiera
'ssé bèlå	così bella
te pödet pò pensà!	immaginatevi!
l'éra pròpe dré a 'gniga fastide	le stava propri venendo fastidio
e la gh'à dìt:	e ha detto:
— 'ndo sét ondàdå?	— dove sei andata?
— a so 'ndàdå de nigüne li bande	— da nessuna parti
la m'à cia-àt de déter lé iér séra	lei mi ha rinchiuso ieri sera
— béh — la dìs — comunque	— beh — dice — comunque
té t'é enśìt	— hai vinto
adès	adesso
ol Rè-Serpènte l'è tò	il Re-Serpente è tuo
e te gh'é de spuśàl	e devi sposarlo
éntro tré dé	entro tre giorni
però biśógna che te l'espuśet serpént	ma devi sposarlo serpente
cume l'è —	così com'è —
e lé la gh'à dìt:	lei ha risposto:
— mé me n'empórta de nént	— non importa
mé 1'espuśe serpént basta spuśàl	io lo sposo anche serpente mi basta sposarlo
o per lo méno lagàgå la libertà	o per lo meno dargli la libertà
o lagamlo purtà ala mé cà	o poterlo portare a casa mia
— nò	— no
to l'espuśet serpént!	— lo sposerai serpente!
dunque	così
è 'ndàc	sono andati
on d'üna catedrale	in una cattedrale
lü serpént	lui serpente
e lé istìdå 'n biànch	e lei vestita di bianco
pròpe de giórno di nòsse	proprio da giorno di nozze
e i s'è spuśàc	e si sono sposati
apénå spuśàc	subito dopo
lü l'è di-entàt ol prìncipe	lui è diventato un principe
e l'éra mìå nómå ö prìncipe	non un principino qualsiasi
l'éra pròpe prìncipe ereditario	ma un principe ereditario
l'éra anche ü rè	era anche re
lé la gh'à regalàt tüt chèl che la gh'éå	a lei la strega ha regalato tutto quello che aveva
'l sò palàs	il suo palazzo
li sòi tenute	le sue tenute
e l'è di-entàdå öna gràn' rìccå signórå	così è diventata una gran ricca signora immaginatevi!
'maginàs! öe fà sö gna' d'li cünte!	non sto neanche a raccontarvelo!
l'è 'ndacia a tö 'l sò papà	è andata a prendere suo papà
la sò màmå	la mamma
li sòi surèle	le sorelle
e pènse ch'i sarà dré amò a fà festa	io penso che staranno facendo festa ancora adesso
e la stória l'è finìdå	e la storia è finita
Scultém bé	Ascoltatemi bene
gh'érå üna óltå	c'erano una volta
una màmå	una mamma
e ü papà	e un papà
e i gh'éå apénå ü tuśèl	avevano un solo ragazzo
ma l'éra tàt brào	ma era tanto bravo
e tàt brào e tàt brào	tanto bravo e tanto bravo
che l'èr übidiént	ubbidiente
l'éra mìå cumpàgn che sì óter ché	non come voialtri che
sé tüc deśübidiénc pòtå dòpo	siete tutti disubbidienti poi
di sò papà l'è mórt	il papà è morto
cóla sò màmå l'è 'gnìt sö brào, spért è 'gnìt grànt	con la sua mamma lui è cresciuto bravo e buono
l'è ri-àt a l'ura del suldàt	è arrivata l'ora del servizio militare
quàndo l'è stàc ciamàt suldàt	quando è stato chiamato alla leva
la sò màmå	la mamma
prima che 'l partìs	prima che partisse
la gh'à dàt la curùnå del ruśare	gli ha dato la corona del rosario
e la gh'à dìt ossè:	e gli ha detto:
— sculta Paulì	— ascolta Paolino
tüte li sére	tutte le sere
prima de 'ndà 'n dol lèt	prima di andare a letto
te ghe diśet sö 'l ruśare al tò papà	recita il rosario a tuo padre
— e và bé —	— va bene —
e lü l'éra tàt öspért e tàt brào	e lui era tanto esperto e tanto bravo
che la sérå 'l ghe diśéa sö 'l ruśare al sò papà	che ogni sera recitava il rosario a suo padre
on chèl fratép	nel frattempo
l'è mórt	è morta
la fiölå dol rè	la figlia del re
e i l'à metìdå	e l'hanno messa
'n tómba	in una tomba
on d'ünä céśå	in chiesa
ma lé	ma lei
tüte li nòc	tutte le notti
la 'gnìà sö	usciva
la davrìå üna prédå	spostava una pietra
la 'gnìå sö	usciva
e biśugnà-å che ü suldàt	e bisognava che un soldato
ål füdés lé	fosse
preśént	presente
a fàs mangià	per farsi mangiare
và bé	va bene
ünå sérå	una sera
ål ghe tócå	 tocca
a ü capitane	a un capitano
di suldàc	dei soldati
e gliùrå 'l cumìnciå 'l ghe dìs:	allora si mette a dirgli:
— té Paulì	— Paolino
àrdå	guarda
te dó tàc de chi sólc	ti dò tanti di quei soldi
te ghe a mandet ala tò màmå	li mandi alla tua mamma
ma dài 'à là	ma dai
và tè fàs mangià per mé	vai tu a farti mangiare al mio posto
tanto te sé pu-arì	tu sei povero
te gh'é gna' famìgliå	non hai neanche famiglia
te gh'é nigü —	non hai nessuno —
e 'l la prégå	lo prega
e 'l la süplicå	e lo supplica
fìnå che 'l Paulì	finché Paolino
ål s'è pròpe deciśo	si è proprio deciso
e 'l gh'à dìt: — béh	e gli ha detto: — beh
dam i sólc	dammi i soldi
che mé	che
å 'ndó mé a fàs mangià al tò pòst —	vado io a farmi mangiare al tuo posto —
'l gh'à dàt i sólc	gli ha dato i soldi
'l gi à ciapàc	li ha presi
l'è stàt lé fìnå	si è fermato fino
li ündeś ure	alle undici
perché biśugnà-å che 'l füdés puntuàle	perché doveva essere puntuale
céśå	in chiesa
a meśanót	a mezzanotte
a ündeś ure l'è partìt	alle undici è partito
pàså sö dré a ü mùt	sale lungo un monte
e 'l cùr	e corre
quàndo che 'l rìå a metà viàs	quando arriva a metà strada
'l sént ünå ùs che la ghe dìs:	sente una voce che gli dice:
— Paulì	— Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
Paulì	Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
Paulì	Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro! —
e gliùrå lü 'l ghe dìs:	allora lui risponde:
— se te me diśet chi che te sé turne 'ndré	— se mi dici chi sei torno indietro
se nò	altrimenti no —
mé turne mìå 'ndré —	ma non tornare mai indietro
e lü 'l ghe dìs:	quello gli dice:
— te l' diśe	— te lo dirò
dopo dumà de sérå —	dopodomani sera
ma 'l dìs:	— ma
— e 'ndói 'nduè mé a scóndes	dove vado a nascondermi?
che chèl ànimå cunfinàdå la me màngiå?	quell'anima confinata mi mangia
— te 'ndé	— vai
sö 'n dol pülpit	sul pulpito
— e và bé	— va bene
ål tùrnå 'ndré	torna indietro
ål mèt ol sò mantèl söl bànch ed la céśå	mette il mantello sul banco della chiesa
pò 'l và sö 'n dol pülpit	poi va sul pulpito
e 'l se scónt	e si nasconde
ål gh'à 'n tàscå ünå bèlå tri-ilìnå	ha in tasca una bella trivellina
se sènta śgió	si siede
dòpo de 'm pó	dopo un po'
a meśanót on punto	a mezzanotte in punto
'l se lèå la prèdå	si alza la pietra
dèlå céśå	nella chiesa
la 'é sö l'ànimå cunfinàdå	esce l'anima confinata
la 'è sö la principèså, la fiölå dol rè	cioè la principessa, la figlia del re
la gìrå, la gìrå, la rigìrå	gira e rigira
e la tróå nigü	non trova nessuno
e gliùrå	allora
la cumìnciå:	comincia:
— 'ndóe saràl chèl vìl suldàt	— dove sarà quel vile soldato
che só ché 'ssè famàdå	che sono così affamata
cà l'è fìnå de gér séra che mange piö?	è fino da ieri sera che non mangio più?
e 'ndóe saràl? —	dove sarà? —
e la girà-å	e girava
pròpe disperàdå	proprio disperata
lü ål vuréå ède cumè la fà-å	lui voleva vedere come faceva
l'à ciapàt la sò tri-ilìnå	ha preso la sua trivellina
l'a tri-elàt ol pülpit	ha fatto un buco nel pulpito
e l'està-å a spi-àlå	e stava a spiarla
'ntàt che lü 'l vardà-å cumè la fà-å	intanto che lui guardava cosa facesse
lé la l'à ìst	lei l'ha visto
e la fà:	e dice:
— a t'ó ìst!	— ti ho visto!
adès te mange! —	adesso ti mangio! —
'n dol medéśim mumént	nello stesso momento
ì à sunàt l'Ave Marìå dèlå matìnå	han suonato l'Ave Maria del mattino
e lé a l'Ave Marìå bisugnà-å che la 'ndés	e lei al suono dell'Ave Maria doveva andare
'n dol sò soteràneo	nel suo sotterraneo
e l'è 'ndàdå śgió	così è discesa
e lü l'è restàt salvo	e lui è rimasto salvo
la matìnå	al mattino
lü l'è gliò 'n céśå	è in chiesa
sentàt gió che 'l prégå	seduto a pregare
pacìfich e tranquìl	pacifico e tranquillo
ål sént ch'i sùnå de mórt	sente che suonano da morto
càntå 'l Miśerére	cantano il Miserere
i 'é ala dé	arrivano
cóla casa de mórt	con la cassa da morto
ünå bèlå casetìnå piötòst picinìnå	una bella cassettina piuttosto piccola
perchè i tuléå sö apénå i òs	perché raccoglievano solo le ossa
e và bé	e va bene
quàndo che i rìå	appena arrivati
i fà:	dicono:
— ma...	— ma...
cóme mài?	come mai?
— ah mé — 'l dìs — ó ìst nigü	— io non ho visto nessuno
mé l'è de fìnå de sérå ali ündes	è da ieri sera alle undici
che só ché śnüciàt gió	che sono qui inginocchiato
söi bànch dèlà céśå	sui banchi della chiesa
che l'è ri-àt nigü	qui non è arrivato nessuno
— ma l'è 'mpusìbel	— ma è impossibile
l'è mìå pusìbel!	non è possibile!
— mé ó ìst nigü	— io non ho visto nessuno
bàstå! —	basta! —
gliùrå lé l'è 'ndàt amò	allora è andato ancora
al sò regimént	al suo reggimento
stàt ogliò amò tüt ol dé	è rimasto là tutto il giorno
beh	beh
l'è pasàdå là 'ssè	per questa volta è passata così
la sérå dòpo	la sera dopo
ål ghe tócå amò fa ü tenént	tocca ancora a un tenente 
fato stà e tè	fatto sta
che i à amò con de 'sto Paulì:	che vanno ancora da questo Paolino
— té dài!	— dai!
te dó tàc de chi sólc	ti dò tanti soldi
te ghe a mandet ala tò màmå che l'è 'ssè pu-arìnå	li mandi alla tua mamma che è così povera
la se regurdarà de tè	si ricorderà di te
ma và té fàs mangià per mé 'à là!	ma vai tu a farti mangiare al mio posto!
mé gh'ó tace tuśèi	io ho tanti ragazzi
mé gh'ó ché… —	io ho... —
'l gh'à cüntàt sö	gli ha raccontato
ü móndo manicòmio	un sacco di frottole
difati che lü 'l gh'à dìt:	e lui ha risposto:
— sé và bé	— sì, va bene
a 'ndó mé —	vado io —
'l s'è fàt dà i sólc	si è fatto dare i soldi
e pò lü	poi
ali ündes	alle undici
'l mèt sö amò 'l sò mantèl militàr	ha indossato ancora il suo mantello
e pò 'l pàså sö	e s'è avviato
ål và sö	va su
dré amò a 'sto mùt	su per quel monte
ål rìå amò al medéśim punto	arriva allo stesso punto
'l sént amò chèlå ùs	sente ancora quella voce
e la ghe dìs:	che gli dice:
— Paulì	— Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
Paulì	Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
— turne mìå 'ndré! —	— non torno indietro!
'l ghe respónt	gli risponde
— Paulì	— Paolino
tàrnà 'ndré!	torna indietro!
— turne 'ndré	— torno indietro
se te me diśet chi che te sé	se mi dici chi sei
— te l' diśe	— te lo dirò
dumà de sérå chi che só	domani sera
— ma	— ma
endóe 'ndói mé a scóndes 'ostå sérå gliùrå?	dove vado io allora a nascondermi stasera?
— te 'nd	— vai
sö püs al córo	dietro il coro
— e và bé	— va bene
turne 'ndré	torno indietro
l'è turnàt ondré	è tornato indietro
l'è 'ndàt on dol risturànt	è andato al ristorante
l'à bi-ìt ü bèl bicér de gràpå o de 'ì	ha bevuto un bel bicchiere di grappa o di vino
segónt la sét che 'l gh'arà üt on d'ünå bùnå paròlå	secondo la sete che avrà avuto
e pò l'è 'ndàt on céśå	poi è andato in chiesa
l'è 'ndàt sö püs al córo	dietro il coro
'l s'è sentàt gió	si è seduto
a meśanòt on punto	a mezzanotte in punto
'l se alsa amò 'sto predù	si solleva ancora quella grossa pietra
e pò la 'é sö 'stà ànimå cunfinàdå e la cumìncìå:	poi esce» l'anima confinata e comincia:
— 'ndoè saràl chèl vìl suldàt	— dove sarà quel vil soldato?
se 'l ciàpe staserå	se lo prendo stasera
famàdå cume só... —	affamata come sono... —
e la girà-å	e girava
l'à fàt salta tüc i bànch	ha buttato in aria tutti i banchi
l'è 'ndàdå sö 'n dol pülpi	è salita sul pulpito
e lü amò cóla sò tri-ilìnå 'n tàscå	e lui con la sua trivellina
l'à fàt ü bèl büśilì	ha fatto ancora un bel buchetta
e l'està-å sö a spi-àlå śgió	e stava a spiarla
tüt on d'ü cólpo la l'à ìst:	d'un tratto lei l'ha visto
— ah — la dìs — t'ó ìst!	— ah ti ho visto!
se ghe rìe a ciapàt te laghe 'ndré piö gna' i òs 'ostå sérå	se riesco a prenderti, non lascio neanche le ossa stasera
perchè só tàt famàdå che te mange tüt	son tanto affamata che ti mangio tutto
mange a' i òs! —	mangio anche le ossa! —
i à sunàt l'Ave Marìå	han suonato l'Ave Maria
gió 'n dol sò büs	è scesa nel suo buco
la prèdå la s'è quarciàdå gió	la pietra si è richiusa
e 'l Paulì l'è restàt salvo	e Paolino è rimasto salvo
pòtå	pota
i suna de mórt	suonano da morto
i 'à e tö i òs dol Paulì	vanno a prendere le ossa di Paolino
'l Paulì l'è gliò śnüchiàt gió	Paolino è lì inginocchiato
— ma cóme mài?	— ma come mai?
— pòtå cóme mài	— pota come mai
l'è 'gnìt nigü gna' stanòt	— non è venuto nessuno neppure stanotte
l'è dói nòc che só ché a spetà	son qui ad aspettare da due notti
e 'l vé nigü —	e non viene nessuno —
incréduli tüc	tutti erano increduli
comunque pòtå	comunque
lü l'érå salvo	lui era salvo
béh óter	beh altro
l'è 'ndàt	è andato
amò	ancora
a fà 'l sò servisio militare	a fare il suo servizio militare
tüt ol dé	per tutto il giorno
la sérå l'è amò 'n dol risturànt	la sera è al ristorante
a bìe amò ergótå	a bere qualcosa
tanto l'érå piè de sólc adès, 'l ghe n'éå ü muntù	oramai era pieno di soldi, ne aveva un mucchio
pudéå mandàghei anche ala sò màmå	poteva mandarli anche alla sua mamma
e 'l ghe tócå pròpe chèla séra lé	e proprio quella sera tacca
al culunèl	al colonnello
del reśgimént	del reggimento
ol culunèl al ghe dìs:	il colonnello gli dice:
— dài Paulì	— dai Paolino
và té per mé!	vai tu al mio posto!
pórte la tò màmå a mé cà	porterò tua mamma a casa mia
la tegniró cume una reśginå	la terrò come una regina
ma làghem on vìtå! —	ma lasciami in vita! —
fà ché	cosa vuoi fare?
fà lé	fai così
fà 'n sö	fai cosò
óltelå	voltala
pìrlelå	e rivoltala
e lü	a lui
ål gh'è 'gnìt on mént	è venuto in mente
che	che
ål gh'éå dìt « te l' diró domà de sérå » chèlå ùs misterióśå	quella voce misteriosa gli aveva detto « te lo dirò domani sera »
và bé	va bene
gh'à dìt:	così ha risposto:
— égne	— vengo
'ndó mé! —	— vado io! —
l'à bi-ìt sö ò bèl grapòt	ha bevuto un bel bicchier di grappa
'l s'è mès a' 'l so mantèl	ha indossato il mantello
pàså sö dré ala sò muntàgnå pacìfich e tranquìl	si è avviato pacifico e tranquillo su per la montagna
quàndo 'l rìå sö amò	quando arriva ancora
ala metà	a metà
'l sént amò chèlå ùs:	sente quella voce:
— Paulì	— Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
Paulì	Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
— stasérå turne mìå 'ndré!	— stasera non torno indietro!
— Paulì	— Paolino
tùrnå 'ndré!	torna indietro!
— turne mìa 'ndré	— non torno indietro
se no te me diśet	se non mi dici
chi che te sé	chi sei
turne mìa 'ndré	non torno indietro
perchè te me l'é 'mprumetìt —	perché me l'hai promesso —
gliùrå 'stå ùs la ghe dìs:	allora la voce gli dice:
— nò	— no
te l' diśe mìå söbit	non te lo dico subito
— dìm anómå 'ndo gh'ó de scóndes	— dimmi almeno dove devo nascondermi
— te se scóndet	— ti nasconderai
sótå la córdå dol campanù	sotto la corda del campanone
ma la córdå gròså	quella grossa
perchè chi lé picìnine	perché quelle piccole
l'ànimå cunfinàdå	l'anima confinata
stanòt la gi a màngiå tüte	stanotte le mangia tutte
perchè l'è pròpe famàdå famàdå	è proprio affamata
comunque	comunque
quàndo	quando
che lé l'arà finìt de mangià anche li córde dol campanìl	avrà finito di mangiare anche le corde piccole
che la ürirà mangià ol curdù	e vorrà mangiare la corda grossa
arda che la ta ciamarà	ti chiamerà
la farà	dirà
« Paulì	« Paolino
àidem!	aiutami!
Paulì	Paolino
àidem! »	aiutami! »
la tèrså óltå che la fà	la terza volta che dirà
« Paulì	« Paolino
àidem! »	aiutami! »
té saltå fò	esci
e dàgå ünå grànt ośgürlìdå	e dalle un grande scossone
ciàpelå per i bràs	prendila per le braccia
śgürlìselå bé	scuotila per bene
che lé	e lei
la rimetirà l'incantéśim	rigetterà l'incantesimo
e la resüscitarà	risusciterà
la sarà la prìncipèsa amò cóme prìmå	sarà ancora la principessa come prima
— ma mé — 'l dìs — turne mìå 'ndré	— io non torno indietro
perchè te m'é dìt che te me diśé-et chi che te séret!	perché tu mi hai promesso che mi dicevi chi sei
— e và bé — 'l dis — te diśe chi che só	— va bene, te lo dico
mé só 'l tò papà	io sono il tuo papà
perchè la màmå prìmå che té te 'ndéses suldàt	la mamma prima che tu andassi soldato
la t'à dàt la curùnå dol ruśare	ti ha dato la corona del rosario
e la t'à dìt de dìm sémper sö 'l ruśare	ti ha detto di recitarmelo sempre
e té te sé stàt übidiént	e tu sei stato ubbidiente
dunque la preghiérå dol tò ruśare	dunque la tua preghiera
la m'à purtàt on Paradìs	mi ha portato in Paradiso
té te me manàet on Paradìs	tu mi hai mandato in Paradiso
e té te se salvet	e tu ti salverai
te di-èntet ö sciòr té	diventerai ricco
la tò màmå	con la tua mamma
e ve àugure a tüc	io auguro a tutti
bùnå fürtünå	buona fortuna
però té fà chèl che te diśe mé	però fai quello che ti dico
l'è turnàt ondré	è tornato indietro
l'è 'ndàt a l'albèrgo	è andato all'albergo
n'à bi-ìt üna butìgliå	e ha bevuto una bottiglia
'nvéce d'ünå gràpå	invece di un bicchiere di grappa
pò l'è 'ndàt	poi è partito
'l s'è 'nturciàt sà bé bé bé	si è avvolto bene
'n mès ala córdå dol campanù	nella corda del campanóne
a meśanòt on punto	a mezzanotte in punto
la sàltå 'm pé	l'anima salta in piedi
la cuminciå:	e comincia:
— 'ndùe saràl chèl vìl suldàt	— dove sarà quel vil soldato
che só 'ssè famàdå? — l'à cuminciàt a mangià	che sono così affamata? — ha cominciato a mangiare
i bànch od la céśå	i banchi della chiesa
l'à fàt saltà tüt	ha buttato in aria tutto
püs ol córo	dietro il coro
ma tüt tüt tüt tüt	proprio tutto
l'éra disperàdå dèlå fàm	era disperata per la fame
pò l'è 'ndàdå sö 'n dol campanìl	poi è salita nel campanile
l'à cuminciàt a mangià tüte li córde	ha cominciato a mangiare tutte le corde
ala fì la cumìnciå:	alla fine ha detto:
— Paulì	— Paolino
àidem!	aiutami!
Paulì	Paolino
àidem! —	aiutami! —
ala tèrså óltå	alla terza volta
lü l'è saltàt om pé	lui è balzato in piedi
e 'l gh'à dàt ùnà śgürlìdå	le ha dato uno scossone
e lé l'è resüscitàdå	e lei è resuscitata
l'à riśgetàt l'incantéśim	ha rigettato l'incantesimo
ogliùrå che fài?	allora che fanno?
l'érå urmài l'ùrå	era ormai l'ora
de sunà l'Ave Marìå	di suonare l'Ave Maria
i s'è metìt dré	si sono messi
a sunà l'órghen	a suonare l'organo
e a balà	a ballare
e a cantà	e a cantare
pòtå	pota
'n tra chèlå	in quel mentre
i öl davrì la céśå	arrivano per aprire la chiesa
i sént déter	sentono dentro
ü finimóndo	un finimondo
che i sùnå, che i càntå, che i bàlå	suonano, cantano, ballano
i gh'ìå pùrå a davrì la céśå	avevano perfino paura ad aprire la chiesa
quàndo i à davrìt	quando hanno aperto
i è restàt incantàc	sono rimasti di stucco
encantàc già de sügür!	davvero di stucco!
la prìncipèsa resüscitàdå	la principessa era resuscitata
Paulì che balà-å con lé	e Paolino ballava con lei
l'è di-entàt prìncipe lü	lui è diventato principe
po' l'è di-entàt a' rè	poi anche re
l'è di-entàt ol padrù de tüt	è divenuto padrone di tutto
de tüt ol pais	di tutto il paese
'ndàc a tö la sò màmå	è andato a prendere la sua mamma
i à fàc pastì e pastù	han fatto pastino e pastone
festì e festù	festino e festone
i me n'à 'nvidàt gna' ü bucù	non me ne hanno offerto neppure un boccone
i uléå dàm de bìe 'n d'ü süpèl	volevano darmi da bere su uno zoccolo
che ó urìt gna' chèl	non ho voluto neppure quello
i à cunsàt sö ü tónt de uśèi pelàc	hanno condito un piatto di uccelli pelati
i ve n'à dàc gna' de óter che ì scultàt	non ne han dato neanche a voi che avete ascoltato
l'è pasàt ün àśen cargàt de stópå	è passato un asino carico di stoppa
chèl ca ó dìt mé l'è negótå	quello che ho detto io non è niente
Ål gh'érå ünå óltå	C'erano una volta
dù fradèi	due fratelli
fradèl e surèlå	fratello e sorella
ma poveri	ma poveri
mìśeri e tribulati	miseri e tribolati
i gh'ìa trèi cavre	avevano tre capre
la surèlå	la sorella
la stà-å 'n cà	stava in casa
a fà de mangià	a far da mangiare
a preparà ergótå	a preparar qualcosa
e la-à e stirà	lavava e stirava
l'arà pò mìa stiràt perchè ghe sarà stàc gna' 'l fèr de stìr	o forse non avrà stirato perché non ci sarà stato neppure il ferro da stiro
e 'l sö fradèl	e il fratello
al purtà-å li söi cavrine	portava le caprette
sö 'n d'ünà muntàgnå tüc i dé	su una montagna, tutti i giorni
a fale mangià	per farle mangiare
perchè i gh'éå mìå ü tuchilì de pràt	perché non avevano un pezzetto di prato
de dàgå de mangià l'érbå	per dar loro dell'erba
ogliùrå	così
la sérå 'l 'gnìå a cà	la sera tornava a casa
i munśìå 'l làt	mungevano
i mangià-å	mangiavano
'm punì de puléntå 'n dol làt	un po' di polenta nel latte
fà-å sö ü furmaśgilì de càvrå	preparavano un piccolo formaggio di capra
'ntàt i mangià-å	almeno mangiavano
i mürìå mìå de fàm	non morivano di fame
ü dé	un giorno
'sto sö fradèl l'è sö 'n d'ünà muntàgnå	il fratello è su una montagna
cóli söi trèi cavre	con le sue tre capre
ål pàså ü casadùr	passa un cacciatore
ål gh'ìå tré bèi cà	aveva tre bei cani
e 'l ghe dìs:	e gli dice:
— se te me dé ünà d'li tòi cavre	— se mi dai una delle tue capre
te dó giü di mé cà	ti dò uno dei miei cani
— ma — 'l dìs — ma sét màt	— ma sei matto?
che mé	che io
con chile trèi cavre ché	con queste tre capre
o mange mé e pò a' la mé surèlå?	mangiamo io e mia sorella
e 'm piö dòpo gh'arés de dàgå de mangia àch al cà!	in più poi dovrei dare da mangiare anche al cane!
— àrdå dàmola!	— va' là, dammela!
te se tru-eré cuntét	ti troverai contento
dàmola! —	dammela! —
prègå	prega
litìgå	litiga
śbetègå	e strilla
onfati ål gh'à dàt la càvrå	così gli ha dato la capra
e l'à ciapàt ol cà	e ha preso il cane
e 'l gh'à dìt:	quello gli ha detto:
— regórdes che 'sto cà ché	— ricordati che questo cane
'l se ciàmå	si chiama
Turco	Turco
— và bé	— va bene
ål rìå a cà la sérå	alla sera arriva a casa
'l ghe dìs ala sö surèlå:	dice alla sorella:
— tè ó dàt vià ünå càvrå per ü cà	— ho scambiato una capra con un cane
— ma ét pò fàt chè?	— ma cosa hai fatto?
éh béh però óter àrdå s-ciào	— ma sì, guarda
al te farà cumpagnìå	ti farà compagnia
'l te aiderà a tènder i dói cavrine che 'm gh'à amó —	ti aiuterà a badare alle due caprette che abbiamo ancora —
per chèlå sérå gliò	per quella sera
l'è pasàdå là 'ssè	è andata così
'l dé dòpo l'è amó sö 'n de 'stå muntàgnå	il giorno dopo è ancora su quella montagna
'l pasa amó 'sto casadùr	passa di nuovo il cacciatore
e 'l ghe dìs:	e gli dice:
— tè se te me dé amó ünå càvrå	— se mi dai un'altra capra
te dó amó ü cà	ti dò ancora un cane
— nò nò — 'l dìs — mài piö!	— no no, mai più!
per gér sérå la mé surèlå la m'à perdunàt	ieri sera mia sorella mi ha perdonato
però àrdå la me perdùnå pròpe piö	ma guarda che non mi perdonerà più
— dàmola 'à là!	— dammela, va' là!
te se tru-aré cuntét!	ti troverai contento!
— pöde mìa dàllå	— non posso —
nò! —	no —
tìrå mòlå	tira e molla
fato stà e tè	fatto sta
che lü 'l gh'à dàt la càvrå	che lui gli ha dato la capra
e l'à purtàt a cà ün óter cà	ed ha portato a casa un altro cane
e 'l gh'à dìt:	il cacciatore gli ha detto:
— regórdes che chèsto 'l se ciàmå	— ricordati che questo si chiama
Móro	Moro
ål rìå a cà la sérå	alla sera arriva a casa
la sö surèlå	la sorella
l'è dàdå fò di stràs	è uscita dai gangheri
la gh'à dìt: — åm mangerài pò chè?	gli ha detto: — cosa mangeremo?
'm gh'à dù cà de dàgå de mangià	ora abbiamo due cani da sfamare
ünå càvrå sùlå	e una sola capra
té te gh'é mìå de laurå	tu non hai lavoro
'm sè ché 'n d'ü desért	siamo in un deserto
àm farai pò chè nóter?	cosa faremo?
åm mürirà d'la fàm e pò 'l mürirà a' i cà —	moriremo di fame e moriranno anche i cani —
e lü 'l gh'à dìt: — pòtå perdùnem	lui le ha risposto: — perdonami
adès urmài l'è 'ssè	ormai è così
'm farà cupa i cà e...	ammazzeremo i cani e...
pòtå 'm mangerà 'nómå con d'ünå càvrå	mangeremo con una capra sola
dòpo fórse la càvrå	poi forse la capra
la farà di óter cavrì	farà altri capretti
piàno piàno	piano piano
'm tirerà amó li cavre —	avremo ancora le nostre capre —
óter	così
lé la l'à perdunàt amó	lei l'ha perdonato ancora
ol dé dòpo 'l và amó sö 'n de 'stå muntàgnå cóla sö càvrå	il giorno dopo va di nuovo sulla montagna con la sua capra
e i dù cà	e i due cani
ål rìå sö	arriva su
'l pasa amò 'sto casadùr	passa il cacciatore
ål ghe dìs:	gli dice:
— tè me dét a' chèl'ótrå càvrå	— mi dai anche l'altra capra
che te dó amó 'l mé cà? —	che ti dò ancora un cane? —
madónå quànte mài!	non l'avesse mai detto!
là i s'è metìt dré a fà lotta	si son messi a far lotta
ma però 'sto casadùr	ma quel cacciatore
l'érå tàt brào	era tanto bravo
tàt gentile	tanto gentile
'l la cüntà-å sö tàt bé	gliel'ha raccontata tanto bene
che lü 'l s'è cunvincìt	che lui si è lasciato convincere
de dàgå a' chèl'ótrå càvrå	a dargli anche l'altra capra
e l'à ciapàt chèl óter cà	e ha preso il cane
e 'l gh'à dìt:	quello gli ha detto:
— arda che 'l se ciàmå	— guarda che si chiama
Śbranafèrro —	Sbranaferro —
dunque	dunque:
Turco	Turco
Móro	Moro
Śbranafèrro	e Sbranaferro
ål rìå a cà la sérå	alla sera arriva a casa
la sö surèlå	sua sorella
gió a piànti	scoppia a piangere
e lücià e lücià:	piange e piange:
— 'm farài pò chè?	— cosa faremo?
'm gh'à ché 'm po'	abbiamo un po'
de furmaśgilì de càvrå	di formaggio di capra
e quàndo che m'à finìt chì	e quando abbiamo finito quello
'm mangei chè?	cosa mangeremo?
— pòtå — 'l dìs — m'endarà 'n sércå de fürtünå	— andremo in cerca di fortuna
adès — ål dìs — urmài l'è fàdå 'ssè —	ormai è fatta —
e gliò	e lì
'l gh'à dìt: — perdùnem —	le ha detto: — perdonami —
óltå pirlå	voltala e rivoltala
tanto l'érå amó cumpàgnå	tanto era lo stesso
è stàc ogliò cìrcå ü més	sono rimasti lì circa un mese
e pò è partìc	poi sono partiti
'n sércå de fürtünå	in cerca di fortuna
i viàgiå, i viàgiå, i viàgiå	viaggiano e viaggiano
fìnå che 'l riå 'n d'ünà cità	finché arrivano in una città
e i dumànda 'm pó de alògio	e domandano alloggio
i dumàndå de ché, i dumànda de lé	chiedono di qua e di là
i gh'à dìt: — nò	rispondono loro:
gh'è ni-ént	— non c'è niente
però — 'l dìs — sö de ché — 'l dìs —	però di là
så 'n chèla muntagninå sö che	su quella montagnetta
al gh'è sö ünå bèlå palassìnå	c'è una bella palazzina
se óter	se voi
urì 'ndà sö	volete
püdì 'ndàgå sö	potete andarci
però	però
gh'è sö ün'ànimå cunfinàdå	c'è un'anima confinata
— béh	— beh
'm và sö!	andiamo!
— ma ardé	— guardate
che a meśdé 'n punto	che a mezzogiorno in punto
la 'é sö	esce
e se gh'è ergü	e se c'è qualcuno
la śgi a màngiå	viene mangiato
dunque lùr è 'ndàt sö	dunque loro sono saliti
la matìnå i leà-å sö, i ciapà-å de mangià	al mattino si alzavano, trovavano da mangiare a pranzo
i ciapà-å de sénå	a cena
i ciapà-å tüt fàt	c'era tutto pronto
óter che lùr biśugnà-å ch'i ghe füdés mìå 'n cùśìnå	solo non dovevano essere in cucina
quàndo che 'l sunà-å la campànå dol meśdé	quando suonava la campana del mezzogiorno
perchè se de nò	perché altrimenti
guài	erano guai
lé la 'nguśgià-å	la sorella sferruzzava
là l'endà-å a casa per pasatép	lui andava a caccia per passatempo
dunque éra felici e contènti	erano felici e contenti
ü bèl dé	un bel giorno
lé l'è dré che la 'ngośgia a màgliå	lei sta lavorando a maglia
l'è dré che la fà i scarpì	faceva le calze
e gh'è 'gnìt en mént	 si è ricordata che aveva lasciato in casa della lana
che l'éå lagàt de déter dólå lànå l'à sunàt la campànå dol meśdé	intanto che è entrata a prendere la lana è suonata la campana del mezzogiorno
l'ànimå cunfinàdå l'è 'gnìdå sö	l'anima confinata è uscita
e la l'à tràdå śgió	l'ha trascinata giù
e la l'à mangiàdå	e l'ha mangiata
ål rìå a cà 'l sò fradel	il fratello torna a casa
'l la ciàmå, no 'l la ciàmå	la chiama e richiama
la gh'è piö	non c'è più
gliùrå l'à capìt:	allora ha capito
« ché — 'l dìs — l'è 'ndàdå déter à meśdé	« è entrata a mezzogiorno
e bàstå l'è finìdå »	e cosi è finita »
l'à töt sö i sò tré cà	ha preso i tre cani
e l'è partìt	ed è partito
l'à śgìràt	ha girato
l'à śgiràt	ha girato
per ü més	per un mese
l'à fàt pròpe 'l girovàgo	ha fatto proprio il girovago
'l sìå piö 'ndo 'ndà gna' lü a śbate	non sapeva più dove andare a sbattere la testa
fìn che ü dé 'l rìå	finché un giorno arriva
'n d'ünà cità	in una città
ål la èt tütå	e si accorge che è tutta
paràdå de négher	parata in nero
tütå paràdå a lütto	parata a lutto
« cume mài?	« come mai? »
cume mài? »	« come mai? »
'l và déter	entra
ål và 'n d'ün albèrgo	va in un albergo
'l dumàndå cume mài	domanda il perché
e i fà: — perchè nóter — ål dìs —	e rispondono: — perché
sö 'n chèlå muntagnìnå sö ché	su questa montagnetta
ål gh'è sö	c'è
ü drago	un drago
che 'l gh'à	che ha
sèt có	sette teste
i l' ciàmå « 'l drago-dèle-sètte-tèste »	lo chiamano il « drago-delle-sette-teste »
e tüc i dé	e tutti i giorni
biśógnå che 'l vàe sö ünà persùnå a fàs mangià	una persona deve andare a farsi mangiare
perchè se chèlå persùnå gliò la 'à mìå sö a fàs mangià	perché se non va a farsi mangiare
lü	lui
ål vé 'n cità	viene in città
e 'l fa diśastri	e fa disastri
e 'ncö 'l gh'è tucàt ala fiölå dol rè	oggi è toccato alla figlia del re
e biśógna che la àe a fàs mangià	e deve andare a farsi mangiare
perchè ché	perché qui
la lègge è uguàle per tuti	la legge è uguale per tutti
e 'l rè 'l gh'à apénå chèlå fiölå gliò	il re ha solo quella figlia
e gliùrå la cità l'è paràdå a lütto —	così la città è parata a lutto —
é óter	e altro
lü l'à fàt paré ni-ént	lui ha fatto finta di niente
'ndàt là	s'è avviato
l'è partìt, l'è 'ndàt sö 'n de 'stå muntagnìnå cói sò tré cà	è partito, è andato su questa montagnetta coi suoi tre cani
pacìfich e tranquìl	pacifico e tranquillo
ål rìå sö	arrivato lassù
dòpo d'ü momént ca 'l rìa sö	dopo un momento che è arrivato su
lü l'è stàt om pó 'ndré	si è messo un po' lontano
de 'ndóe 'l ri-à-å pò 'l drago	dal drago
ål rìå	giunge
la principèså	la principessa
cumpagnàdå	accompagnata
de tüc i sò sèrvi e servitùr	da tutta la servitù
tütå col vél négher	col velo nero
la s'è 'ngiönüchiàdå gió dinàs	si è inginocchiata davanti
a ünå capelètå d'la Madónå	a una cappelletta della Madonna
gliò a pregà	per pregare
ontàt che la spetà-å che 'l ri-és ol drago	mentre aspettava che arrivasse il drago
pò la s'è purtàdå 'n fò	poi si è spostata più in là
'ndóe la gh'éå de preparàs per fàs mangià	dove si doveva preparare per farsi mangiare
ol drago 'l se avànså	il drago avanzava
piàno piàno	pian piano
piàno piàno	pian piano
ol drago 'l se avànså	il drago avanzava
quàndo che l'è stàt	quando è stato
a ü méter de distànså dèla principèsa e 'l drago	a un metro di distanza dalla principessa
lü l'à fàt:	il giovane ha gridato:
— Turco!	— Turco!
Móro!	Moro!
Śbranafèrro!	Sbranaferro!
sbranate quella fiéra che siéte ancóra a tèmpo! —	sbranate quella fiera che siete ancora in tempo! —
lùr g'è 'ndàt fò	loro si sono avvicinati
e i gh'è ulàc al drago-dèle-sète-tèste	sono balzati addosso al drago-delle-sette-teste
e i l'à cupàt	e l'hanno ammazzato
pòtå dunque la principèsa la s'è salvàdå	dunque la principessa si è salvata
tütå contétå, te pö pensà!	era tutta contenta, puoi immaginarti!
quàndo i fà cünt de 'ndà sö a tö	quando pensavano di andare a prendere
apéna i òs	solo le ossa
lé l'è sö 'ngiünüchiàdå gió	lei è là inginocchiata
che la ringrasia la Madónå	che ringrazia la Madonna
ma nigü i sa	ma nessuno sa
chi che l'à salvàdå	chi l'ha salvata
lé l'à mìå ìst	lei non aveva visto
che g'érà tré cà che à cupàt ol drago	che tre cani avevano ammazzato il drago
l'à ìst ni-ént lé	non ha visto niente
perchè i parenti e tüc	i parenti e tutti gli altri
érå tüc caminàc	se n'erano andati
tüc tüc tüc	tutti tutti tutti
gh'érå piö nigü, piö nigü, piö nigü	non c'era proprio più nessuno
dunque apénå partie tüc	appena tutti sono partiti
'sto fiöl	quel ragazzo
l'è 'ndàt fò	è andato
'l gh'à davrìt	ha aperto
la bócå	la bocca
ali sèt crape	alle sette teste
e 'l gh'à tòt fò	e ha tolto
li sèt lèngue	le sette lingue
e pó 'l gi à metide 'n dol sò śàino	poi le ha messe nel suo zaino
l'à töt sö i sò cà	ha preso i cani
pò l'è 'ndàt a l'albèrgo	è andato all'albergo
l'à dumandàt alòśgio per lü e per i sö cà	ed ha chiesto alloggio per lui e per i cani
e bàsta	e basta
gliò	lì
óter l'è stàdå finìdå	così è stata finita
ma 'l rè	ma il re
l'éå mandàt fò 'l bando	aveva emesso il bando
che chi	che chi
che arés salvàt la so tùśå	avesse salvato sua figlia
ål gh'aràs	l'avrebbe presa
dàt la fiölå per ospùśå	in sposa
e 'm piö	e per di più
'l saràs ostàt lü	sarebbe diventato
'l rè	re
e l'arés	e avrebbe
regnàt lü	regnato
e và bé	e va bene
ogliùrà	allora
dòpo l'è pasàt dù o tré dé	trascorsi due o tre giorni
al pàsà ü casadùr	passa sulla montagna un cacciatore
'osto casadùr ål vèt che	che vede
gh'è 'l drago-dèle-sète-tèste	il drago-delle-sette-teste
e gliùrå lü 'l gh'à taiàt vià tüc i sèt có	allora gli ha tagliato tutte le sette teste
'l gì à metìc on dol sò śàino	le ha messe nello zaino
e pò 'l ghe gi à purtàc	poi le ha portate
al rè	al re
e 'l gh'à dìt:	dicendo:
— mé — 'l dìs —	— io
ò cupàt	ho ammazzato
ol drago-dèle-sètte-tèste	il drago-delle-sette-teste
te pö pensà!	immaginati!
ma	ma
lé la principèså	la principessa
la l'à ardàt	l'ha guardato
l'è restàdå gliò 'm punì	ma è rimasta un po'
suspéśå	incerta
'l ghe paréå mìå lü	non le sembrava quello
ma	ma
« però pòtå — la dìs —	« però pota — dice —
se l'è lü... magare mé	« e se fosse lui?... magari
tütå confùśå... »	tutta confusa... »
tüt ü laùr, tüt l'óter	una cosa e l'altra
ogliùrå i à preparàt	così hanno stabilito
ol dé	il giorno
ch'i se spuśà-å	delle nozze
quanti invitati	quanti invitati
e preparativi!	e preparativi!
e madóna madóna signùr!	madonna!
tütå la cità che fà-å fèstå!	tutta la città faceva festa!
quàndo l'è stàt ol mumént	quando è stato il momento
che la spùśå l'è preparàdå per ondà 'n céśå	che la sposa era pronta per andare in chiesa
preparàt là per la matìnå	e al mattino
'm punì de spuntino	per un po' di spuntino
tüt preparàt ünå gràn' tàola e tüt	era apparecchiata una gran tavola
'sto fiöl	quel ragazzo
'l ciàmå	chiama
Turco	Turco
e 'l ghe dìs — Turco	gli dice: — Turco
avanti!	avanti!
Turco 'l và de déter	Turco entra
e 'l gh'à bütàt in àriå	ha buttato per aria
tàoi	tavoli
taulì	tavolini
bicér	bicchieri
mangià e tüt, l'à bütàt tüt per térà	ha buttato tutto per terra
l'è 'ndàt tüt in àriå	ha buttato tutto per aria
e gliùrå che s' fài pò chè?	allora che si fa?
che s' pöl piö spuśàs	non ci si può più sposare
l'è tüt lé in àriå	tutto è per aria
e 'l gh'à scarpàt anche 'l vistìt ala spùśa	ha rotto persino il vestito alla sposa!
eéh	eh
— brào 'ssè! —	— ma bravo! —
gliùrå i à ciapàt Turco	allora han preso Turco
i l'à ligàt	l'hanno legato
i l'à ciapàt	l'hanno preso
i l'à metìt on d'ünà preśù	messo in una prigione
e i l'à seràt sö	e rinchiuso
dunque	dunque
ol spuśalissio	lo sposalizio
i l'à rimandàt al dé dopo	è stato rimandato al giorno dopo
ol dé dopo	il giorno dopo
tüt amó prónt	tutto è ancora pronto
i à fàt ünå gran' lauràdå èh!	han fatto una gran faticaccia
cìamàt	avevano chiamato
dì sèrvi amó a' dèli ótre bande	dei servi anche da altre parti
dèle caśe reàli	dalle altre case reali
i à fàt i preparativi	han fatto i preparativi
'l vistìt dèla spùśå amó nöf ün'ótrå óltå	il vestito della sposa nuovo
tüt amó preparàt	tutto ancora pronto
quàndo i è prónt	quando è il momento
per fà lo spuntino	di fare lo spuntino
prìmå de 'ndà 'n céśå	prima di andare in chiesa
lü 'l ciàma	lui chiama
Móro	Moro
e 'l ghe dìs:	e gli dice:
— Móro	— Moro
avanti anche té! —	avanti anche tu! —
pòtå Móro 'l và déter	Moro entra
e 'l gh'à bütàt in àriå	ha buttato tutto per aria
tüt amò a' lü	pure lui
tüt ospacàt sö	e rotto ogni cosa
e butiglie	bottiglie
e bicér	bicchieri
tàoi per àriå	tavoli per aria
gh'érå déter ö móndo manicomio!	un finimondo!
e pò la śét i scapà-å	la gente scappava
perchè i gh'éå pura	perché aveva paura
però li guardie	ma le guardie
li gh'è ri-àde a ciapà	son riuscite a prendere
ol cà	il cane
e i l'à metìt on preśù 'nsèmå chèl óter	e l'han messo in prigione assieme all'altro
e 'l matrimònio l'è stàt rimandàt al dé dòpo amó ün'ótrå óltå	il matrimonio è stato rimandato un'altra volta al giorno dopo
'l dé dopo	il giorno dopo
fàt amó i preparativi	fatti ancora i preparativi
pròpi	proprio
amò a' piö tànt de lüso	più di lusso
de chi óter dù dé	degli altri due giorni
quàndo l'è stàt ol momént	quando è stato il momento
che i fà cünt de mangià	che pensavano di mangiare
de bìe	di bere
de fà ü bèl brìndiśi	di fare un bel brindisi
perchè la spùśå l'érå preparàdå amó piö bé de prìmå	perché la sposa era vestita ancora meglio di prima
ål màndå déter	lui manda dentro
Śbranafèrro	Sbranaferro
chèl pò l'à po' bütàt in àriå	quello ha buttato in aria
l'infinito!	l'infinito!
gh'érå pròpe restàt piö	non era rimasto proprio
piö nì-ént, piö nì-ént, piö nì-ént	niente di niente
e i à ciapàt anche chèl	a prendere anche quello
i gh'è ri-àc	ma sono riusciti
e i l'à metìt on preśù 'nsèmå a chi óter dù	e l'han messo in prigione assieme agli altri due
béh	beh
và bé	va bene
e gliùrå	così
li nòse è rimandae al dé dòpo amó ün'ótrå óltå	le nozze sono state rimandate un'altra volta al giorno dopo
quàndo che l'è l'ùrå	quando è ora
chi öl ondà 'n céśå	di andare in chiesa
che i partìs per ondà 'n céśå	e stanno per partire
lü 'l se preśèntå	il giovane si presenta
ål và ala pórtå dèla caśa reale	va alla porta della casa reale
li guàrdie le öl mìa lagàl pasà	le guardie non lo vogliono lasciar passare
e lü 'l ghe dìs:	e lui dice:
— mé öe 'ndà	— voglio passare
perchè öe 'ndà a ritirà i mé cà	perché voglio andare a ritirare i miei cani
— ah perchè l'è lü chèl di cà? —	— ah perché lei è quello dei cani? —
e gliò	e lì
l'è saltàt fò ü móndo manicomio	è successa una gran baraonda
ma i l'à ligàt èh!	l'hanno legato
i l'à ligàt	l'hanno legato
i l'à 'mmanetàt	ammanettato
e pò i pórtå ala preśénsà dol rè	e portato alla presenza del re
e i ghe dìs: — chèsto	dicono: — questo
l'è 'l padrù di cà	è il padrone dei cani
— ah te sé té 'l padrù di cà!	— ah sei tu il padrone dei cani!
ah brào!	bravo!
adès cumè 'm la mètei?	adesso come la mettiamo?
— mète — 'l dìs —	— la mettiamo
che öe spuśà la principèså	che voglio sposare la principessa
— pensà 'maginàs!	— figurarsi!
dòpo che	dopo che
tré dé	per tre giorni
te m'é bütàt in àriå tüt	hai buttato per aria tutto
t'é mìå cupàt ol drago	e non hai nemmeno ammazzato il drago
pò te öet pò 'gnì ché adès?	ora vieni qui!
prìmå	prima
de fà la spùśå	di far le nozze
åm te 'mpìcå	ti impiccheremo
'm te tàcå vià	e ti appenderemo
e lü 'l gh'à dìt:	lui ha detto:
— piàno piàno!	— piano piano!
prìmå de tacàm vià mé	prima di appendere me
åm vedirà	vedremo
mé só mìå ün òm de mètem ala fùrcå	io non sono un uomo da mettere alla forca
perchè 'l drago-dèle-sètte-tèste l'ó cupàt mé —	perché il drago-delle-sette-teste l'ho ammazzato io —
ogliùrå 'l sàltå 'm pé chèl óter, ål fà:	allora balza in piedi l'altro che dice:
— nò, l'ó cupàt mé	— no, l'ho ammazzato io
perchè mé ó purtàt li sèt crape —	ho portato le sette teste —
ol rè 'l fà:	e il re aggiunge:
— chèl fiöl ché l'à purtàt li sèt crape	— questo ragazzo ha portato le sette teste
e dunque l'è testimone	dunque è la prova
che lü l'à cupàt ol drago-dèle-sète-tèste —	che ha ammazzato il drago —
e gliurå lü 'l fa:	ma il giovane dice:
— pru-é mò	— provate
davrìgå	ad aprire
la bócå a chile sètte tèste gliò	la bocca a quelle sette teste
ardé se li gh'à déter li sèt lèngue! —	guardate se hanno le sette lingue! —
i davrìs ünà	ne aprono una
i n' davrìs dói	ne aprono due
pòtå li lèngue li gh'è déter mìå	le lingue non ci sono
'l destàcå gió 'l sò śainèt che 'l gh'à söli spale	lui toglie lo zaino dalle spalle
'n d'ü tuchèl de càrtå	mette in un pezzo di carta
'l ghe mèt ogliò li sèt lèngue	le sette lingue
e la principèså la gh'à dìt:	e la principessa esclama:
— ó ìst mé che l'érå mìå lü	— mi ero accorta che non era stato lui
che l'éå cupàt ol drago-dèle-sètte-tèste!	ad ammazzare il drago-delle-sette-teste!
ogliùrå	allora
i à ciapàt	han fatto così
prìmå i gh'à metìt sö	per prima cosa a quello hanno messo
ü bèl pér de scarpe de fèr	un bel paio di scarpe di ferro
a lü e i gh'à dìt:	dicendogli:
— té te gh'é de śgirà	— devi girare
tütå la cità	tutta la città
finå che t'é livràt 'östi scarpe ché de fèr	finché avrai consumato queste scarpe di ferro
dòpo 'm ta metirà 'm présù	dopo ti metteremo in prigione
e 'm te darà la cundànå —	e ti daremo la condanna —
per livrà ü pér de scarpe de fèr tuśèi	per consumare un paio di scarpe di ferro ragazzi
ardé che 'l ghe öl anni e anni nèh	guardate che ci vogliono anni e anni
perchè 'l fèr l'è dür!	perché il ferro è duro!
e 'ntàt	e intanto
i è 'ndàc, i s'è spuśàc	loro si sono sposati
i à mangiàt e bi-ìt	han mangiato e bevuto
mé pènse ch'i sarà dré amó a fà fèstå àch adès	io penso che staranno facendo festa ancora adesso
e chèl dóli scarpe de fèr	e quello delle scarpe di ferro
ål curirà amó per la cità	correrà per la città
sénså ìgå amò de finì de livrale	senza aver ancora finito di consumarle
Gh'érå ünå óltå	C'erano una volta
'n d'ü paìs	in un paese
mìa tàt grànt	non molto grande
dù fiöi	due ragazzi
dù śuenòc	due giovanotti
sénsa papà	senza papà
sènsa màmå	e mamma
pòtå ma i érå pu-arì	erano poveri
i érå sénsa laurà	e senza lavoro
— béh	— beh
am và 'n sércå de laurà	andiamo in cerca di lavoro
e de fürtünå —	e di fortuna —
i rìå 'n d'ü paìs	arrivano in un paese
e i èch che tütå la śét	vedono che tutta la gente
e i fà sö lì alìs	fa le valigie
e i mènå vià li sòi ache	porta via le mucche
i sò pursèi	i maiali
li sòi galine	le galline
e i pórta vià tüto dèli cà	porta via tutto dalle case
— ma séf dré a fà chè pò óter?	— ma cosa state facendo?
pòta l'è dré a 'gnì śó la muntàgnå	— sta cadendo la montagna
biśògna che me śgómbre	dobbiamo sgombrare
'l paìs	il paese
— se óter	— se voi
me dé de mangià e de bìe	ci date da mangiare e da bere
nóter m'està sö a tégnef sö la muntàgnå	noi restiamo a sostenervi la montagna
perchè nóter am se ciàmà	perché ci chiamiamo
Śbrana-mónti	Sbrana-monti
e Śbrana-montàgnå	e Sbrana-montagna
e óter a püdé stà qu-èc e pacìfich —	così potrete stare quieti e tranquilli —
e lùr	loro
tüc decórde:	tutti d'accordo:
— sé sé	— sì, sì
'sti dù śuenòc	i due giovanotti
i s'è metìc	si sono messi
depröf ala montàgnå	vicino alla montagna
e la montàgnå l'è mài burlàdå śgió	e quella non è mai caduta
'a chi dol paìs	la gente del paese
i ghe purtà-å de mangià	portava loro da mangiare
ma i s'è stüfàc de faga de mangià	ma poi s'è stancata di prepararlo
i gh'à dìt:	e ha detto:
— nóter åm ve n' dà piö de mangià	— noi non vi diamo più da mangiare
se 'l ve pàr	se vi pare
laghé 'gnì gió la muntàgnå	lasciate cadere la montagna
ma nóter åm ve dà piö de mangià	non vi diamo più da mangiare
— éh béh, và bé	— va bene
ogliùrå nóter åm làgå 'gnì śó la muntàgnå —	allora lasciamo cadere la montagna —
cóme lùr i è 'gnìt vià dèla muntàgnå	come loro se ne sono venuti via
la muntàgnå l'è burlada gió	la montagna è caduta
e lùr è restàc	e quelli sono rimasti
tüc sótå	tutti sotto
potà ma lùr érå sènsa sòldi	ma i due erano senza soldi
sènsa monéta	senza moneta
e poarèc	e poveri
e i se 'nvìa amò 'n sérca de fürtünå	partono ancora in cerca di fortuna
i rìa 'n d'ünà cità	arrivano de una città
i dumanda alòśgio	domandano alloggio
e pà a' 'm pó de mangià perché...	e anche qualcosa da mangiare perché...
beh 'm pó de mangià i ghe l'à dàt	beh qualcosa da mangiare gliel'hanno dato
alòśgio i tróå mìå	ma alloggio non ne trovavano
è 'ndàt dol rè	sono andati dal re
ol rè 'l gh'à dìt:	che ha detto:
— mé	— io
gh'ó ünå palasìnå	ho un piccolo palazzo
se uré 'ndà a dórme	se volete andarci a dormire
ve la regale àch	io ve lo regalo
però biśògna che gh'ésef	però dovete avere
quàter dìt de pél söl stòmech perchè ardé che sögliò	quattro dita di pelo sullo stomaco perché là
'l ghe ne stà mìå sö de śét	non ci sta nessuno
— ah ma nóter åm ghe stà	— noi ci andiamo
— éh bé'	— beh
se uré 'ndàgà sö	se volete
andè sö	andateci
durmì	dormite
sögliò gh'è sö de mangià	là c'è da mangiare
de bìe	da bere
de dórme	da dormire
cóme 'l ve pàr a óter	come vi pare
lùr la sérå i 'à sö	loro di sera ci sono andati
pacìfech e tranquì-i	pacifici e tranquilli
se sèntå śgió	si siedono
— fài chè de séna?	— cosa facciamo per cena?
— bé' åm fà 'm pó de rìs	— facciamo un po' di riso
scùs	condito
— và bé' 'm fà 'l rìs scùs —	— va bene —
quàndo l'è 'l momént ch'i è dré a mangià	quando stanno mangiando
i cumìnciå:	cominciano:
— òcio che büte!	— spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
— eéh büta pà a' té! —	— butta pure! —
l'è 'gnìt gió dré al camì	è caduta dal camino
ünå crapa de mórt	una testa di morto
tàt brütå	tanto brutta
tàt brütå	ma tanto brutta
lùr i l'à metìdå söl tàol	loro l'hanno messa sul tavolo
i à ciapàt ü bèl piàt	hanno preso un bel piatto
i gh'à dàt fò de mangià	le hanno dato da mangiare
ma lé	ma quella
l'à mài mangiàt	non ha mai mangiato
è stàc ogliò 'm pó	dopo un po'
e pò śgiü 'l gh'à dìt:	uno dice:
— ma dài póteglio fò ai cà	— portala ai cani
che alméno i la mangerà i cà e bùnå nòt —	almeno loro la mangeranno e buona notte —
i ghe l'à purtàdå fò ai cà	l'han portata ai cani
è stàc ogliò 'm pó, i à mangiàt, i à bi-ìt	sono rimasti là un po', hanno mangiato e bevuto
pò è 'ndàc on dol lèt	poi sono andati a letto
a meśanòt ol pandemònio!	a mezzanotte un pandemonio!
madónå!	madonna!
i sìntìå e i ghe tirà-å li cu-érte	tiravano le coperte
e 'ndré e inàs	avanti e indietro
e i ciapà-å àiguå söla cràpå	buttavano acqua sulla testa
e i ghe tirà-a vià li scagne	toglievano le sedie
e i ghe tirà-å li gambe dol lèt	tiravano le gambe del letto
ma 'mpiantélå	piantatela
e no 'mpiantélå	e non piantatela
fina che stüf	finché stanchi
de śburdelà	del baccano
è saltài fò tüddù	si sono alzati tutti e due
con d'ü bastù	con un bastone
e i à picàt gió ma l'àriå	si sono messi a picchiare
ma i picà-å l'àriå	ma picchiavano l'aria
di modo	cosicché
che lùr i se s'è calmàc	quelli si sono calmati
e i à durmìt fina la matina	e loro han dormito fino al mattino
ś' vèt che ergü 'sti bòte i gi à ciapàde	si vede che qualcuno queste bastonate le aveva prese
la matìnå i dórmå 'm piéno	al mattino dormivano sodo
i sént che	poi sentono che
i rìa a cantà 'l Miśerére	arrivano cantando il Miserere
i arda śgió dol balcù	guardano dal balcone
— madóna l'è sà 'l prét cóla crùs	madonna! arriva il prete con la croce
cói serviénc	e i chierichetti
con tüta la pupulassiù dol paìs	con tutta la gente del paese
e con dói case de mórt!	e con due casse da morto!
— ma...	— ma...
'ndéf a fà chè pò óter?	cosa fate?
— ma — 'l dìs — cóme mài ghe séf pò ìf?	come mai siete ancora vivi?
— a ché fòśgia óter 'gnìf pò a töm nóter che 'm sè mìa mórc?	— perché venite a prenderci se non siamo morti?
— ma 'm sè sémper 'gnìc a töi mórc nóter la śét ché...	— noi siamo sempre venuti a prendere dei morti qua...
— ah!	— ah!
ma nóter m'à sentìt negótå, m'à durmìt tütå nòt!	noi non abbiamo sentito niente, abbiamo dormito tutta notte!
— ma l'è 'mpusìbel!	— impossibile!
— nóter m'à durmìt tütå nòt pacìfich	— noi abbiamo dormito tutta notte pacifici
m'é fàt desedà fò óter	voi ci avete fatto svegliare
turné 'ndré, turné 'ndré per l'amùr di dìo	tornate indietro per l'amor di dio
laghém dórme, laghém pacìfich! — turnàc a 'ndà 'n dol lèt	lasciateci dormire in pace! — così sono tornati a letto
pacìfich e tranquì-i	pacifici e tranquilli
i gh'à mìa dìt lùr	loro non hanno detto
chèl che 'l gh'ìa capitàt la nòt	quello che era successo di notte
la séra dopo	la sera dopo
è dré amò che i sénå	stanno ancora cenando
i turna amò:	di nuovo gridano:
— òcio che büte!	— spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
— ma büté pà a' óter che stüf de bütà	— buttate pure, che stanchi di buttare
trigaré! —	vi calmerete! —
pòtå	pota
l'è 'gnìt gió trèi crape de mórt	sono cadute tre teste di morto
tàt brüte	ma tanto brutte
tàt brüte che li fà-å sö d'ògne ghìgnå	e tanto brutte che facevano ogni ghigno
e lùr i ìa fàt	loro han preparato
pastasütå	della pastasciutta
i n'à metìt 'm pó lé sura 'l tàol	ne han messo un po' sul tavolo
i gh'à dàt fò i sò piàc	e han dato loro i piatti
— mangé! —	— mangiate! —
ma lure li à mài mangiàt 'osti crape	ma quelle teste non hanno mai mangiato
quàt dèla fì	alla fine
i gh'i a dà de fò ai cà de mangià	le hanno date da mangiare ai cani di fuori
i à mangiàt	poi han mangiato
i à bi-ìt	e bevuto
i è 'grnìt	erano diventati
pròpe ciùch perchè i à dìt:	proprio brilli perché si erano detti:
— alméno 'm sentirà mìa 'l burdèl de stanòt	— almeno questa notte non sentiremo del fracasso
quàndo l'è stàt	quando è stata
meśanòt	mezzanotte
eéh, ciào!	eh ciao!
madónå che baraóldå!	madonna che baraonda!
potà	pota
l'éra 'mpusìbel dórme	era impossibile dormire
e i tirà-å i lèc	ne han fatte tante
e i n'à fàt tate	tiravano i letti
e sö e gió d'li scale	su e giù dalle scale
e i ghe trà-a vià li cu-érte	tiravano le coperte
i ghe purtà-a vià i cusì	e portavano via i cuscini
i è ri-àc al fósch	quelli erano venuti al buio
fina che è saltài fò	finché loro si sono alzati
amò con de 'sti bastù	ancora con quei bastoni
pìmf e pàmf!	pimf e pamf!
e i s'è calmàc	si sono calmati
e i à durmìt	così loro hanno dormito
ala matina l'è sà amò 'l preòst	al mattino arriva di nuovo il prevosto
pacìfich e tranquìl	tranquillo
lü e tüt ol sò cortéo fùnebre gliò	con il corteo funebre
a töi	per portarli via
credendo ch'i füdés mórc	credendo che fossero morti
e i gh'à dìt:	ma loro han detto:
— ma turné 'ndré che nóter åm sè ìf!	— tornate indietro che noi siamo vivi
åm gh'à mìa de biśògn de purtàm al cimitero	non abbiamo bisogno di andare al cimitero
che nóter m'està 'ssè mài bé ché! —	noi stiamo tanto bene qui! —
ol rè meravigliato	il re meravigliato
quàśe a' pentìt ål disìa: — ma pusìbel!	quasi anche pentito, si diceva: — possibile!
che gliùrå gh'è ü mistéro	allora è un mistero
o che śg'è śgét ostri-àc chi che i gh'è po'	o quella è gente stregata
chi ch'i sà pò	o chissà! —
màh! —	mah! —
comunque lùr dòpo dré al dé è 'ndàc on cità	comunque loro durante il giorno sono andati in città
i s'è di-ertìc	si sono divertiti
è ri-àc a cà la sérå bén tinti	e sono arrivati a casa la sera ben allegri
ì à bi-ìt sö pò tance bicér	per i tanti bicchieri bevuti
a sérå	la sera
chèlå sérå gliò i à fàt i gnòch	quella sera hanno fatto gli gnocchi
è dré ch'i śgi a màngiå	stanno mangiandoli
i sént amò:	sentono ancora:
— òcio che büte!	— spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
òcio che büte!	spostati che butto!
— büte	— buttate
'gnì! —	venite! —
l'è 'gnìt gió	sono caduti
quàtr'òmegn	quattro uomini
ligàc onsèmå	legati assieme
dré al camì	dal cammino
ma tàt grànc	tanto grandi
tàt brüc	brutti
tàt gròs	e grossi!
e famàc ostìnch	erano affamati morti
lùr i gi à ciapàc	loro li han presi
i n'à metìt	ne han messo
giü per cantù dol tàol	uno ad ogni angolo del tavolo
i gh'à töt fò ü bèl piàt de gnòch	han dato loro un bel piatto di gnocchi
i ga dà sà i sò furchète, i sò tu-aiöi	le forchette e i tovaglioli
tüc i sò laùr	tutto il necessario
i gh'à dìt: — mangé! —	e han detto: — mangiate! —
no i màngiå	quelli non mangiavano
— mangé! —	— mangiate! —
no i màngiå	non mangiavano
i à purtàt pasénsia 'm pó	han portato pazienza per un bel po'
e pasénsia 'm pó	pazienza per un bel po'
e pasénsia 'm pó	pazienza per un bel po'
e pò fato stà e tè che i gh'à dìt:	poi alla fine hanno detto:
— adès åm ve pórta fò ai cà	— adesso vi portiamo ai cani
che i farà öna buna sénå —	che faranno una buona cena —
e gh'i à purtài fò ai cà	li han portati ai cani
e i cà i à senàt	che così hanno cenato
o fórse i sarà pò a' sparìt perché	o forse quelli stavolta saranno spariti
só mìa	non lo so
quàndo l'è sà meśanòt	a mezzanotte
i è 'n dol lèt	quando loro sono a letto
chèla nòt ogliò	quella notte lì
pòtå	pota
'l se n'è fàt sà tàc e tàc	è arrivata tanta e tanta
e tàc	e tanta
tàt de chèlå śét	di quella gente
i à cuminciàt, i à ciapàt córde	allora hanno cominciato a prendere delle corde
i n'à lìgàt ali gambe dol lèt	li hanno legati alle gambe del letto
ligàt ali gambe dol lèt i ghe purtà-å vià 'l lèt	ma quelli portavano via il letto
li scale i gh'i à purtade vià	le scale
ol paimént ål gh'érå piö	non c'era più neanche il pavimento
pòtå gh'érå piö ni-ént	non c'era più niente
è restàc in àriå	sono rimasti in aria
— s' fài pò chè ché? —	— cosa si fa? —
ogliùrå i è dàt fò de màc	allora si sono infuriati
i è saltài fò l'istès	sono balzati in piedi ugualmente
e pò i a ciapàt sàlt	hanno presso
e bastù	bastoni
e furche	e forche
e ràscoi	e rastrelli
i ghe n'à dàt gió	ne han date tante
fina che i à püdìt	finché han potuto
ma a l'àriå	ma picchiavano l'aria
ma comunque i spìric i ciapà-å li bòte	comunque gli spiriti le prendevano
fìnå che i s'è calmàc	finché si son calmati
matìnå	al mattino
è sà amò	arriva ancora il corteo
pacìfich e tranquì-i	pacifici e tranquilli
pròpe credèndo che i füdés mórc	credendo davvero che fossero morti
— macché	macché
che è amò ìf! —	sono ancora vivi!
pòtå i capì-a mìå che mistèro che gh'érå déter	non si capiva che mistero ci fosse
'nfati	comunque
che lùr g'éra amò ìf	erano ancora vivi
töi contèc i à dìt:	e tutti contenti hanno detto:
— adès m'à superàt li trèi nòc —	— adesso abbiamo superato le tre notti —
perchè 'l rè 'l gh'ìa dìt:	il re aveva detto:
« se ghe ri-é a süperà trèi nòc	« se riuscirete a superare tre notti
ål rèstå òs' ol palàs »	il palazzo sarà vostro »
ma lùr però per chèl dé gliò è mìa 'ndàt dol rè	ma loro quel giorno non sono andati dal re
la sérå	alla sera
g'è sö che i sénå	stanno cenando
pacìfich e tranquì-i	pacifici e tranquilli
che i màngiå	che mangiano
menemà	e d'un tratto
ål rìå	arrivano
tré òmegn	tre uomini
pica ala pórtå	bussano alla porta
ål rìå gliò tré òmegn	
giü grànt	uno grande
istìt de négher	vestito di nero
èc	vecchio
cóla bàrbå	con la barba
istìt de négher	vestito di nero
giü	un altro
söi sinquànt'àgn	sui cinquant'anni
sö apénå ti pér de barbìs	solo con i baffi
istìt de biànch e de négher	vestito di bianco e di nero
pò 'l rìå ü bèl śuenòt	poi un bel giovanotto
istìt tüt de biànch	vestito tutto di bianco
e chèl vèc ål ghe dìs:	il vecchio dice:
— tulé sö	— prendete
la sàpå	la zappa
sapù	il piccone
e 'l badìl	e il badile
e 'ndóm con nóter —	e venite con noi —
e lùr i gh'à dìt:	loro hanno risposto:
— ah nò èh!	— ah no!
tulé sö la sàpà	prendete voi la zappa
ol badìl	il badile
e 'l sapù	e il piccone
e purtévie	e portateli
che nóter åm 'gnirà con vóter	noi vi seguiremo
— eéh	— eh
'lura lùr i à töt sö i sò attrèssi	così quelli hanno preso gli attrezzi
— è 'ndóm on cantìnå con nóter —	— venite in cantina con noi —
è pasàt gió 'n d'ü soteràneo	sono passati da un sotterraneo
gió gió gió	giù e giù
quàndo è stàt gió 'n de 'sto soteràneo	quando sono arrivati in fondo
i ghe dà 'n di mà	danno loro in mano
sàpå e sapù	zappa, piccone
e badìl	e badile
i ghe dìs:	e dicono:
— adès sapé! —	— adesso zappate! —
e lùr i ghe dìs: — nò èh	loro rispondono: — ah no
saparé pò se 'l ve par! —	zapperete voi se vi pare! —
'lura i s'è metìt dré	quelli si sono messi
'l vècio piö tànt	il vecchio di più
e pà a' chèl óter	ma anche l'altro
i s'è metìt dré a sapà	a zappare
e a sapunà	e a dar colpi di piccone
e a śbadilà	e di badile
i à fàt gió ü büs	hanno fatto un buco
ma profónt, profónt	molto profondo
quàndo che è ri-àt gió	laggiù
al gh'érå cóme ünå càså gràndå	c'era una grande cassa
e i ghe dìs:	quelli dicono:
— davrì chèlå càså gliò!	— aprite questa cassa!
— ah nò èh!	— ah no!
me l' davrìs mìa nóter	noi non l'apriamo
la davriré pò óter se 'l ve pàr!	l'aprirete voi se vi pare!
i à davrìdå	l'hanno aperta
dunque gh'érå śgió	c'erano
tré sedèi	tre secchi
de ór	pieni di oro
tüt tré	tutti e tre
pie de ór	pieni di oro
e i gh'à dìt:	quelli hanno detto:
— tiréi sö!	— tirateli su!
— ah nò èh!	— ah no
tirarì pò sö óter! —	li tirerete su voi! —
ogliùrå i n'à töt sö giü per ü lùr	così loro ne han tirato su uno ciascuno
e i à tràc	e li han portati
sö 'n cantina	in cantina
e 'l vèc ål gh'à dìt:	e il vecchio ha detto:
— mé	— io
sarés ol nóno	sono il nonno
só chèl che à rubàt 'ostå palassìnå ché	quello che ha rubato questo palazzo
con tüt 'osto ór	con tutto l'oro
e l'ó rubàdå	l'ho rubata
dunque mé	dunque io
só a ca dol di-àol	sono a casa del diavolo
só pròpe a l'inféren complèto	sono proprio nel profondo inferno
chèsto l'è 'l mé fiöl	questo è mio figlio
ål gh'éå 'l süspèt	aveva il sospetto
che mé l'é-e rubàdå	che avessi rubato
sügùr sügür	sicuro
l'érå mìå	non era del tutto
però 'l la pensà-å	però lo pensava
ma l'à mài dìt ni-ént	non mi ha mai detto niente
per eredità 'stå palassìnå ché	per ereditare il palazzo
con tüt 'osto ór che	con tutto quest'oro
chèsto 'nvéce istìt de biànch	questo invece vestito di bianco
l'è 'l neùt	è il nipote
chèsto — 'l dìs — l'è innocènte compléto	lui è del tutto innocente
lü l'è pròpe stàt	è sempre stato
in buòna féde compléto	in perfetta buona fede
pensà-å pròpe che l'érå nòså	e pensava proprio che il palazzo fosse nostro
dunque	dunque
mé só al'Inféren	io sono all'inferno
lü l'è al Purgatorio	lui è al purgatorio
'l mé neùt l'è 'n Paradìs	mio nipote è in paradiso
adès	adesso
'sti tré sedèi de ór che	di questi tre secchi di oro
giü	uno
ghe l' dé	lo date
ai pu-arèc od la cità	ai poveri della città
perchè gh'è tanti poveri	perché ce ne sono tanti
e 'l distribuì	e lo distribuite
'm pó per ü	un po' ciascuno
ün óter sedèl	un altro
ghe l' dé ala céśå	lo date alla chiesa
perchè l'al mèritå la céśå	lo merita anche lei
perchè che 'm gh'à rubàt anche ala céśå	perché abbiamo rubato anche alla chiesa
chèl óter sedèl	quell'altro
ål tignì óter perchè se l'é meritàt	lo tenete voi perché ve lo siete meritato
e tüt 'ostå palassìnå	tutto questo palazzo
tüc ì dintorni	con i dintorni
e óltre li promèse dol rè	oltre quello che vi ha promesso il re
l'è tüt vòs'	è roba vostra
e pènse che viviré	e penso che vivrete
felici e contènti	felici e contenti
e nóter åm se sàlvå tüc	noi ci salveremo tutti
e m'endarà tüc on Paradìs —	andremo in paradiso —
e la stòriå l'è finìdå	e la storia è finita
Gh'éra üna ólta	C'erano una volta
ü rè	un re
e üna regìnå	e una regina
i gh'éå	avevano
dù tuśèi	due figli
tùs e üna tùśa	un bambino e una bambina
pòta dopo	poi
'sti dù tuśilì	questi
è 'gnìc on punì grandilì	si son fatti grandicelli
e pò la màmå l'è mórtå	e la mamma è morta
ol rè	il re
l'è stàt om pó lé ma de per lü con de 'sti dù	è rimasto per un po' da solo con i due
tuśilì 'l sìa mìa cume fà gna' lü	figli, ma neppure lui sapeva come fare
bé' gliùrå	allora
l'à spusàt ün'ótrå fónnå	ha sposato un'altra donna
e 'stà madrìgnå 'nfati la ghe uréå mìå bé	questa matrigna non voleva bene ai figli
lé la uréå cumandài	pensava solo a comandarli
lé la śgi a picà-å	li picchiava
e pò la i a urìå mìå 'n d'üna bùnå paròla	in una parola non li voleva
ogliùrå ünå óltå	così una volta
l'éra amìcå d'üna strégå	era amica di una strega
e 'stå strégå la gh'à dìt essè:	questa strega le ha detto:
— fà chèl che te diśe mé	— fai quello che ti dico
per liberàs di dù tuśèi	per liberarti dei due bambini
ciàpå ü bèl cestèllo di vimini	prendi un bel cestello di vimini
te i mètet gió tüddù	mettili dentro tutti e due
e te i mètet	e lasciali
söl'àcquå che cùr al mulì	sull'acqua che corre al mulino
che quàndo i rìa al mulì	così quando ci arrivano
i 'é déter on da rödå	vanno nella ruota
e te sé sügürå che alméno i è mórc	e sei sicura che moriranno
gliùra lé la l'à fàt	così lei ha fatto
la i à metìt sö söl laùr po'	li ha messi nel cestello, poi
la l'à 'nvi-àt là	l'ha spinto
stàc apénå 'nvi-ài là	da poco andavano
chèl dol mulì l'à ìst	e quello del mulino ha visto
che i éra söl'àcquå che curì-å	che correvano sull'acqua
quàndo ca l'è ri-àt	quando è arrivato il cestello di vimini
'l gi à ciapàc	l'ha preso
ciàpå 'l sò cestèllo di vimini	prende su il cestello di vimini
e 'l vèch che gh'è gió dùe bambini	e ha visto che c'erano dentro due bambini
gliùrå 'l gi à töi fò	allora li ha tolti
'l gi à metìc ogliò 'n da sò cuśìnå	li ha portati nella sua cucina
'l gi à tignìc om pó	e li ha tenuti per un bel po'
tantèl ossé	tanto così
stàc che l'è stàc	quando sono stati
bèi grànc al gh'à dìt ossè: — sculté tuśèi	bei grandi, ha detto loro: — ascoltate figlioli
adès — ål dìs — mé só papà śgiamò de sèt	io sono già padre di sette
óter adès sé grànc	voi adesso siete grandi
püdì	potete
rangiàs om pó a' de per vóter	arrangiarvi un po' anche da soli
o só mìa mé — 'l dìs —	io non so
adès — ål dìs — gh'è de deśmes-ciàs fò —	ora dovete sbrigacela —
difati lùr i śgi à ringrassiàc	loro l'hanno ringraziato
i gh'à dìt: — quàndo che	gli hanno detto: — quando
nóter	noi
åm sarà 'n punì al potere	ne avremo la possibilità
'm sercarà de cuntracambià	cercheremo di contraccambiare
chèl che óter 'ì fàt per nóter —	quello che avete fatto per noi —
è 'ndàc	e sono andati
e i à fàt om pó de fürtünå, i à lauràt	han fatto un po' di fortuna, hanno lavorato
lé la laurà-å d'üna bàndå	lei da una parte
chèl tùs al laurà-å de l'ótrå dì módo che	e il ragazzo da un'altra, così che
i à	hanno
fàt sö 'n pìcol albèrgo	costruito un piccolo albergo
pìcol ma bèl	piccolo ma bello
la sò madrìgnå	la matrigna
l'al séå che éra i fiöi del sò marito	sapeva che erano i figli di suo marito
e gliùrå	allora
la diśéå: « madónå cume i è granc	diceva: — madonna, come sono grandi
ma che bèi tuśèi e...! »	ma che bei ragazzi! —
e la strégå la gh'à dìt:	e la strega le ha detto:
— té! àrda che se 'l vé a saél	— guarda che se viene a saperlo
ol tò òm	tuo marito
che i è i sò fiöi	che sono i suoi figli
te sé sügürå che 'l te còpå	sei sicura che ti ammazza
e àdå che adès	adesso
ål pöl saltà fò	può essere scoperto
chèl che té t'é fàt	quello che tu hai fatto
té te sé 'n perìcol	sei in pericolo
— madóna — la dìs —	— madonna
fà pò chè? —	cosa faccio?
la dìs: — te 'nsigne mé	— ti insegno io
sö 'n d'ünà muntàgnå — la gh' dìs —	su una montagna
gh'è sö	c'è
ü castèllo fatato	un castello fatato
màndei sö a t'ö	mandali lassù a prendere
l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
— te gh'é fàt bé — la dìs — a dimlo —	— hai fatto bene a dirmelo —
la séra la 'à gliò	di sera va all'albergo
'nsèma 'l rè	insieme al re
perchè l'endà-å sémper	perchè lui ci andava sempre
sémper, che 'l ghe uréå bé a 'sti dù tuśèi	voleva bene a questi due ragazzi
pòtå lü 'l la sìa mìa che éra i sò fiöi ma	non sapeva che erano figli suoi ma
'l béne patèrno 'l gh'è l'istès	il bene paterno c'era ugualmente
e la ghe dìs:	lei dice:
— ma éå cóme gh'ì che bèl	— ma come è bello qui
ma pròpe bèl!	proprio bello!
però 'l ve manca argótå	però vi manca qualcosa
— él chè che me màncå?	— che cosa ci manca?
— ål ve mancarés	— vi manca
l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
— madóna 'ndo ś' vài a töl?	— madonna, dove si va a prenderlo?
pò dòpo — 'l dìs — åm sè amò pu-arèc, åm pöl mìå	siamo ancora poveri, non possiamo averlo
— nò nò — la dìs —	— no no
mè 'ndà sö 'n da tala muntàgnå	bisogna andare sulla tal montagna
gh'è sö ü castèl	c'è un castello
gliò ś' và de déter	si entra
e ś' và a töi	e si va a prenderlo
'sto fiöl al fà:	il ragazzo dice:
— mé 'ndó! —	— io vado! —
la sò surèlå però	la sorella però
l'à capìt che gh'érå ü tranèl:	ha capito che c'era un tranello
— và mìå!	— non andare!
— nò 'ndó! —	— no, vado! —
e 'l gh'à dìt: — scùltå	ha aggiunto: — ascolta
ada che mète — 'l dìs —	guarda che metto
on dol mür	nel muro
'sto curtèl	questo coltello
mé — 'l dìs — dumà de sérå	io domani sera
gh'ó de és là sö	devo essere già lassù
'n de 'sto castèl	in quel castello
se te tìret fò che 'l curtèl l'è 'nsanguinét	se estrai il coltello insanguinato
ségn che só mórt	è segno che sono morto
se l'è mìa 'nsanguinét	se non è insanguinato
ségn che só salvo —	è segno che sono salvo —
e l'è partìt	ed è partito
la séra	alla sera
l'è ri-àt	è arrivato
sö dré ala muntàgnå	in un posto su per la montagna
dré al mùt on sö tànt	tanto in su
ma 'l püdìa mìa pruseguì 'l viàs	ma non poteva proseguire il viaggio
e gh'éra sö	c'era
öna pìcula caśèta che gh'éra déter	una piccola casetta con dentro
cume ün eremìtå	come un eremita
è 'ndàt déter a dumandàgå alòśgio	è entrato a chiedere alloggio
e 'l gh'à dìt:	e quello gli ha detto:
— ma 'ndù-e 'ndét pò té?	— ma dove vai?
— öe 'ndà — 'l dìs — a lo l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	— voglio andare a prendere l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
— tùrnå 'ndré — 'l dìs — perchè àrdå che	— torna indietro perché guarda che
mé — 'l dìs — n'ó ìst tàc	ne ho visti tanti
e tàc a pasà	e tanti passare
n'ó mài ìst nigü a turnà 'ndré	ma non ho mai visto nessuno tornare indietro
— nò — 'l dìs — 'ó sö!	— no, salgo!
— àrdå — 'l dìs — che gliò — 'l dìs — gh'è ü tranèl	— guarda che là c'è un tranello
tùrnå 'ndré	torna indietro
ascùltem mé!	ascoltami!
— e nò	— no
ondó l'istès!	vado ugualmente!
— gliùrå — 'l dìs — ascùltem mé	— allora stai attento
arda che quàndo che té ta davriré	quando aprirai
chèl castèl ogliò	la porta del castello
te ediré, ål te 'gnirà d'encùtrå	vedrai che ti verranno incontro
ballarine	ballerine
śuenòc che càntå	giovanotti che cantano
de chi che càntå, de chi che sónå	e che suonano
tüc che te ciamarà	tutti ti chiameranno
tüc che te tirarà	ti tireranno
i te dirà: « àrdel ché che bèl àlbero! »	ti diranno « guarda che bell'albero! »
ma scùltei mìå	non ascoltarli
te 'ndé de sùrå	sali di sopra
te 'ndé fìnå sö 'n sìmå	fino in cima
sö 'n sìmå te tru-aré tüt fósch	troverai tutto buio
te paset déter d'ü curidùr	passerai in un corridoio
fósch, fósch	buio buio
te 'ndé déter on fónt	entra fino in fondo
déter on fónt ål ghe sarà déter dóla térå	là ci sarà della terra
brütå	brutta
bagnàdå	bagnata
strüśgia	sporca
ghe sarà déter	dentro ci saranno
tate piantiline	tante pianticelle
tüte sèche	tutte secche
àride	aride
sporche	sporche
te n' töet sö una de chile	prendi una di quelle
e te turnet ondré	e torna indietro
ma però óltes mài 'ndré per quàt ch'i te ciàmå	però non voltarti mai per quanto ti chiamino
óltes ondré mìå perchè se te se óltet ondré	non voltarti altrimenti
guài a té!	guai a te!
— dübita mìå — 'l dis — che faró cume te m'é dìt	— non dubitare farò come tu m'hai detto
ål rìå sö	arriva lassù
ål pìcå — avanti! —	bussa — avanti! —
e i cumìnciå: — onduè 'ndét? —	cominciano: — dove vai? —
e gliò	e lì
pié de acogliènse	gli fanno tanta accoglienza
e giü che 'l ciàmå	uno lo chiama
e giü che ga ufrìs de bìe	uno gli offre da bere
chèl óter che ga ufrìs de mangià	quell'altro da mangiare
de balà	da ballare
tüt	di tutto
l'esculta nigü	lui non ascolta nessuno
e i l' ciamà-å fò dedré	lo chiamano da dietro
'l s'è mài giràt	non s'è mai girato
ål và inàs	va avanti
al gh'è ri-àt lü a ri-à fìnå sö	è riuscito ad arrivare fino
'nduè 'l gh'ìa dìt 'osto eremìtå	dove gli aveva detto l'eremita
l'à töt sö la sò piantilìnå	ha preso la sua pianticella
e pò l'è 'gnìt on gió	poi è tornato indietro
— öt fàn de chè de chèlå piantilìnå gliò?	— cosa vuoi farne di quella pianticella?
àrdå ché che bèi àlberi-che-se-àlså-che-se-śbàså!	guarda che begli alberi-che-si-alzano-e-si-abbassano!
dù bruchèi 'ssè	per due bastoncini
pié de pàciå	pieni di fango
schifóśo! —	schifoso! —
'l gh'à fina dìt gió dèle paròle	gli hanno perfino detto delle parolacce
cünta de ni-ént, lü l'è 'gnìt	non fa niente, lui è tornato
l'è andàt a cà	a casa
l'à purtàt a sò cà la sò piantilìnå	ha portato la sua pianticella
'l l'à metida 'n da sò sàlå	l'ha messa in sala
cóme lü 'l l'à pustàdå 'n térå	come lui l'ha appoggiata in terra
l'è di-entàt ün àlbero	è diventato un albero
con d'üna fiüridüra	con una gran fioritura
incredibile	incredibile
'l se alsà-å	si alzava
'l se śbasà-å	si abbassava
ål fiurì-å	fioriva
'l fà-å i früc	faceva i frutti
ü laùr, ü laùr che l'éra üna meravìgliå	era proprio una meraviglia
la sérå	alla sera
al và de déter ol rè	entra il re
cóla sò madrìgnå che l'éra la reśgìnå	con la matrigna che era la regina
madónå la èt che 'l gh'è pròpe	ha visto che c'era proprio
l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
ma 'maginàs!	immaginatevi!
ü laùr incredìbile, tüc che curìa	una cosa incredibile, tutti correvano
tüc üna meravìgliå	una gran meraviglia
dòpo l'è 'ndada a digliò ala sò amìcå, la dìs: — tè — la dìs —	poi la matrigna è andata a dirlo alla sua amica:
ål se s'è salvàt èh!	— si è salvato
— a l'è 'mpusìbel!	 — impossibile!
— te diśe che l'à purtàt dol daérå	— ti dico che ha portato davvero
l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså!	l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa!
— ma nò!	— ma no!
— vé a ède —	— vieni a vedere! —
pòta la 'l credìa mìa ma d'altrónde l'éra la verità	non ci credeva, ma d'altronde era la verità
la dìs: — aspètå — la dìs — che ghe n'è amò	dice: — aspetta, c'è un'altra cosa
àrdå — la dìs —	sö 'n chèl castèl ogliò	guarda che in quel castello
al gh'è sö l'àiguå-che-bàlå —	c'è l'acqua-che-balla —
e lé la gh'à dìt ossè:	allora la matrigna gli ha detto:
— àrdå — la dìs — te gh'é ché 'ssè bèl, ossè bèl, ossè bèl	— qui è tanto bello
te manca amà argótå:	ma ti manca ancora qualcosa
l'àiguå-che-bàlå	l'acqua-che-balla
— 'ndù-e ś' vài a tölå?	— dove si va a prenderla?
— óndue te sé 'ndàt a tö anche l'àlbero	— dove sei andato a prendere anche l'albero
che-se-àlså-e-che-se-śbàså	che-si-alza-e-si-abbassa
— ah 'ndó!	— ah vado!
— sé và	— si vai
t'ediré	vedrai
cume te saré cuntét!	come sarai contento
dòpo te gh'é pròpe ché le meraviglie del móndo	dopo avrai davvero le meraviglie del mondo
quando che	quando
'l fà per partì, la sò surèlå: — àrdå, và mìå	ha fatto per partire, la sorella gli ha detto: — non andare
và mìå! —	non andare! —
al dìs: mète amò 'l curtèl on dol mür	e lui: — metto ancora il coltello nel muro
se te èdet che 'l curtèl ål sanguìnå	se vedi che il coltello sanguina
ségn che só mórt	è segno che sono morto
a l'incuntrare	in caso contrario
ségn che só salvo —	è segno che sono salvo —
pasa amò sö de 'ste eremìtå	sale ancora dall'eremita
sto eremìtå 'l ghe dìs:	e quello gli dice:
— ma te ghe l'ìet ciapàt ogliùrå?	— l'avevi preso allora?
— sé	— sì
só turnàt ondré — 'l dìs —	sono tornato indietro
ma gh'éra tüt seràt, aś vèt — al dìs — che te séret a dórme	ma c'era tutto chiuso, si vede che stavi dormendo
e gliùrå — 'l dìs — ó mìa picàt	allora non ho bussato
comunque adès å 'ndó a tö l'àcquå-che-bàlå	comunque adesso vado a prendere l'acqua-che-balla
— àrdå tùrnå 'ndré'	— guarda, torna indietro!
te s'é salvàt ünå óltå	per una volta ti sei salvato
ma tùrnå 'ndré per carità	ma torna indietro per carità!
ma tùrnå 'ndré!	torna indietro!
— nò	— no
turne mìa 'ndré!	non torno indietro!
— béh óter —	— beh
e 'l gh'à dìt: — scùltem bé	ascoltami bene
óndoe te sé 'ndàt a tö l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	di dove sei andato a prendere l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
te 'ndé	vai
amò	ancora
piö 'n déter	più in là
piò al fósch	più al buio
ghe sarà déter	ci sarà
dóla pàciå	del fango
àdå — 'l dìs — che la sarà pàciå	guarda che ci sarà del fango
t'ediré dol'àcquå	vedrai dell'acqua
tütå érdå	tutta verde
tütå strüśgiå	e sporca
che te gh'aré schise a tölå sö	avrai schifo a prenderla
tön sö	ma prendine
ü busitì de chèlå gliò	un boccettino
scùltå mìå i óter	non ascoltare gli altri
e óltes mài 'ndré	e non voltarti mai indietro
fà cume t'é fàt la prima óltå	fai come la prima volta
— dübitå mìa — 'l dìs — che mé faró 'ssè!	— non dubitare, farò così!
difati l'è ri-àt sö	infatti è arrivato lassù
— ondét onduè?	— dove vai?
— fét chè?	— cosa fai?
— 'ndét a tö chè? —	— cosa vai a prendere? —
e i l'à ciamàt lei l'à tràt	l'hanno chiamato tirato
e i uréå fàl balà	volevano farlo ballare
i uréå fàl mangià	farlo mangiare
'l gh'à mài respundìt	non ha mai risposto
e 'l s'è mài ultàt ondré	non si è mai voltato
perchè se 'l se ultà-å 'ndré l'éå pò finìt	perché se si voltava era finito
l'è 'ndàt	è andato
l'à töt sö la sà àcquå	ha preso la sua acqua
di módo che 'l gh'è ri-àt a salvàs	così è riuscito a salvarsi
l'è 'gnìt ondré cóla sà àcquå	è tornato indietro con l'acqua
ö busitì de àcquå	un boccettino di acqua
tütå pàciå	fangosa
tütå érdå	verde
strüśgiå	sporca
quàndo l'è ri-àt	quando è arrivato
l'à ciapàt üna bèlå funtanìnå	ha preso una bella fontanina
l'à metìt gió la sà àcquå	ci ha messo la sua acqua
la s'è metida dré chèl'àcquå	e quella s'è messa
de tüc i culùr, pròpe i colóri dell'arcobaleno	era di tutti i colori proprio i colori dell'arcobaleno
a balà	a ballare
a saltà	a saltare
ma biśognà-å ède!	bisognava vedere!
la balà-å 'n sàlå	ballava in sala
curìå l'àcquå	correva
cumpàgn de dù balerini	come due ballerini
'maśginàs!	immaginatevi!
quàndo che l'è ri-àt	quando il re è arrivato di sera...
ol rè la sérå	
pòtå	pota
li meraviglie del móndo li sarà pò stade 'nómå 'ssé!	le meraviglie del mondo saranno poi state solo così!
l'è 'ndàt a tö la sò spùśå che l'éra pò la sò madrìgnå	è andato a prendere la sua sposa, che era poi la matrigna
— ma béh àrdå	— ma guarda!
ma béh àrdå! —	ma guarda! —
chèl'ótrå	quella
potà	pota
se l'à mìa ciapàt ü cólpo de möre l'è stàt pò tüt de piö	se non ha preso un colpo da morire è stato tutto un di più
« ogliùrå che s' fài pò chè?	« allora che cosa si fa
adès ås fài pò chè?	adesso?
l'à purtàt a' chèl'àcquå! »	ha portato anche l'acqua »
tütå 'mpas-ciunàdå	tutta arrabbiata
tütå fastide, la dìs: « adès	e in fastidio, si dice: « adesso
só sügürå che adès	sono sicura che
ål vé a gala	si scopre
che mé só stàdå mé	che sono stata io
a fài möre	a farli morire
e adès al sàltå fò tüt ol marù! »	adesso si scopre tutto! »
l'è 'ndàdå dóla sò strégå amò	è andata ancora dalla strega
la gh'à dìt: — té!...	le ha detto: — tu!...
— ma nò — la dìs — l'è 'mpusìbel!	— ma no è impossibile!
— t'ó dìt che l'à purtàt l'àcquå-che-bàlå	— ti ho detto che ha portato l'acqua-che-balla
te gh'éset de 'gnì a ède chèl che la gh'à déter!	dovresti venire a vedere cosa c'è dentro!
— ah — la dìs — ghe n'è ün óter amò	— ah, c'è un'altra cosa!
— chè?	— che cosa?
— ål gh'è	— c'è che
ål màncå 'l canarì-che-pàrlå	manca il canarino-che-parla
— e gliùrå?	— allora?
— biśògna dìgå che 'l vàe a tö 'l canarì-che-pàrlå	— bisogna dirgli di andare a prendere il canarino-che-parla
— e se 'l la ciapés?	— e se lo prendesse?
— 'l ghe rìa mìa a ciapà 'l canarì-che-pàrlå	— non riuscirà a prenderlo
chèl — la dìs — te la sigüre che 'l ghe rìå mìå	quello te l'assicuro io
lagàt pasà quàch dé	ha lasciato passare qualche giorno
e pò dòpo la fà 'ssè:	poi dice:
— ma éå gh'è tàt bèl e tàt bèl	— c'è tanto bello
ål ve manca amò ü laùr	 ma vi manca ancora una cosa
— me manchel chè?	— cosa ci manca?
— ol canarì-che-pàrlå	— il canarino-che-parla
— 'ndo ś' vài a töl?	— dove si va a prenderlo?
— ondu-è sé 'ndàc a to a' i óter laùr	 — dove sei andato a prendere anche le altre cose
— ah — 'l dìs — a 'ndó a tö a' chèl! —	— ah, vado a prendere anche quello! —
la sò surèlå: — ma nò	la sorella: — ma no
l'è 'mpusìbel, va mìå, scultem mé	è impossibile, non andare, ascolta me!
và mìå, và mìå!	non andare, non andare!
— nò!	— no
biśógna che àe a tö	devo andare a prendere
anche 'l canarì-che-pàrlå —	anche il canarino-che-parla —
pòtå	pota
gh'è stàt mìå de tégnel	non c'è stato verso di trattenerlo
quàndo ca l'è	quando
'ndàt là, 'l gh'à dìt: — té àrdå 'l curtèl se 'l sanguìnå	si è avviato, le ha detto: — guarda il coltello
se 'l sanguìnå	se sanguina
só mórt	sono morto
pasa amò dol eremìtå	passa ancora dall'eremita
l'eremìtå 'l vuréå pròpe mìå lagàl partì	quello non voleva proprio lasciarlo partire
pròpe mìå lagàl partì	proprio lasciarlo partire
— nò, 'ndó! —	— no, vado! —
al gh'à dìt: — àrdå — 'l dìs — ch'i te 'nvidarà tàc de chi canarì	gli ha detto: — ti offriranno tanti di quei canarini
ma fà amò cumpàgn che t'é fàt li ótre ólte	ma tu fai ancora come le altre volte
tira sémper drìt	tira sempre dritto
óltes mìå 'ndré	non voltarti
e scóltå nigü	e non ascoltare nessuno
però àrdå che i canarì	però guarda che i canarini
g'è apénå sèt	sono appena sette
e te 'ndaré 'n d'üna stansa	andrai in una stanza
amò piö brütå	ancora più brutta
che de ìga pura a 'ndà déter	c'è d'aver paura ad entrare
pròpe cume üna galarìå	proprio come una galleria
ma se te ciàpet mìa śgiü de chi gliò che pàså che sg'è sèt	ma se non prenderai uno di quei sette canarini che passano
regórdes che te rèstet	ricordati che anche tu resterai
de màrmor a' té cumpàgn di óter	di marmo come gli altri
difati	infatti
l'è 'ndàt	è andato
al s'è mìa lü sgiràt ondré	non si è voltato
l'à scultàt nigü lü	non ha ascoltato nessuno
gna' chi che ciamà-å	né quelli che lo chiamavano
gna' chi che sunà-å	né chi suonava
gna' chi che cantà-å, lü l'à tràt drìt	né chi cantava, ha tirato diritto
l'è 'ndàt déter cóme 'n de 'stå galarìå	è entrato in quella galleria
ål pàså ü canarì	passa un canarino
'l ne pàså dù	ne passano due
al ne pàså tré	ne passano tre
i ghe scàpå tüc	gli scappano tutti
'l ne pàså sìch	ne passano cinque
'l ne pàså sés	sei
'l ne pàså sèt	sette
i gh'è scapàt tüc	gli sono scappati tutti
'l gh'è mìa ri-àt a ciapài	non è riuscito a prenderli
lü l'è restàt di marmo	e lui è rimasto di marmo
la sò surèlå	la sorella
la séra la tira fò 'l curtèl	di sera estrae il coltello
ol curtèl l'è 'nsanguinét	è insanguinato
— ol mé fradèl l'è mòrt! —	— mio fratello è morto! —
gliùrå	allora
la sérå	la sera
la sérå fò 'l sò albèrgo	chiude l'albergo
ål rìå 'l rè	arriva il re
ål ghe dìs: — cume mài?	le dice: — come mai?
— mé fradèl l'è mórt!	— mio fratello è morto!
— öt pò 'ndà a' té?	— vuoi andare anche tu?
— sé, 'ndó a' mé, 'ndó a' mé	— sì, vado anch'io
tanto urmài l'è mórt lü	tanto ormai lui è morto
se möre gna' mé...	se morirò anch'io...
— ma nò scùltå, và mìå! —	— ma no, ascolta, non andare! —
la sò madrìgnå	la matrigna
tütå cuntétå	era tutta contenta
la strégå	e la strega
altretanto	altrettanto
ma lé la fà: — 'ndó	ma la ragazza dice: — vado
cünta de ni-ént, å 'ndó!	non fa niente
partìdå	è partita
ma lé l'à lagàt dedré	ma lei non ha lasciato
gna' 'l curtél, gna' ni-ént	né il coltello né altro
perchè la sìa mìa che lagàgå dedré che po'	perché non sapeva cosa lasciare
e a chi pò?	e poi a chi?
la pasa a' lé de 'sto eremìtå	anche lei passa da quell'eremita
e la ghe cünta 'l fato e 'l gh'à dìt:	gli racconta il fatto e lui dice:
— tùrnå 'ndré alméno tè	— torna indietro almeno tu
sàlves alméno tè	salvati
che te sé amà a tép!	tu sei ancora in tempo!
— nò!	— no!
tanto 'l mé fradèl l'è mórt	tanto mio fratello è morto
mé gh'ó piö nigü	non ho più nessuno
pöde pò üsto 'ndà a' mé —	posso andare anch'io —
l'è 'ndàdå	è andata
gliò	lì
'l gh'à cüntàt só bé cume la gh'ìa de fa	lui le ha spiegato bene come doveva fare
e precìs l'à fàt a' lé	e lei ha fatto così
l'è tràdå drìt	ha tirato diritto
la s'è mìa ultàdå 'ndré	non si è voltata
l'à scultàt nigü	non ha ascoltato nessuno
l'à scultàt negótå	niente
l'è 'ndada avanti	è andata avanti
pòtå ma i canarì	ma dei canarini
e 'l ne pàså śgiü	ne passa uno
e 'l ne pàså dù	due
e 'l ne pàså sìch	cinque
e 'l ne pàså sés	sei
e chèl di sèt la l'à ciapàt	il settimo l'ha preso
pròpe l'ültim	proprio l'ultimo
la gh'è ri-àda a ciapàl	è riuscita a prendere
töta cuntétå	era tutta contenta
e gliùrå là 'sto canarì 'l ghe dìs:	allora il canarino le dice:
— öet chè? —	— cosa vuoi? —
e lé la gh'à dìt:	lei ha risposto:
— öe	— voglio
'ndà de fò de 'sto palàs — le gliùra è 'ndàt de fò	uscire da questo palazzo — così sono usciti
e dòpo 'l ghe dìs: — öet che adès?	poi le dice: — cosa vuoi adesso?
— öe che 'l mé fradèl	— voglio che mio fratello
al di-ènte amò ìf —	torni ancora vivo —
difati 'l sò fradèl ål s'è preśentàt sübit	infatti è comparso subito il fratello
salvo	salvo
— öet che adès?	— cosa vuoi adesso?
— öe tütå 'stå śu-entü ché	— voglio che tutta questa gioventù
öe èdei tüt de fò dol palàs —	sia fuori dal palazzo —
difati	infatti
cóme l'è stàt de fò	è stata di fuori
tütå la śét	appena tutta la gente
ol palàs	il palazzo
l'è crudàt gió	è crollato
e l'è restàt piö	e non è rimasta più
piétrå sópra piétrå	pietra sopra pietra
l'è restàt pròpe ni-ént ni-ént, piö neanche la cènere	non c'era proprio più niente, neanche la cenere
töt sö 'l sò canarì	preso il loro canarino
è partìc, è 'ndàc a cà	sono partiti e sono andati a casa
quando è ri-àc a cà	arrivati là
i à davrìt ol sò albèrgo	hanno aperto il loro albergo
tüt contéc	tutti contenti
i à metìt fò 'l sò canarì	hanno messo il canarino
i l'à metìt on da sò sàlå	nella sala
ol rè tüt contét	e il re era felice
'maśginàs!	immaginatevi!
ol dé dopo	il giorno dopo
è 'ndàt tüc a ède	tutti andavano a vederlo
ma lùr i l'à mìa fàt parlà 'l canarì	ma loro non l'hanno fatto parlare
i gh'à dìt al canarì: — tè	gli hanno detto:
te parlet mìå	— tu non parlare
fìnå che nóter åm te dìs	finché noi ti diremo:
« té canarì pàrlå » —	« canarino parla » —
difati lü l'à fàt silènsio	così lui ha fatto silenzio
— fàmol sentì a parlà!	— fammelo sentire!
— nò!	— no
pàrlå mìå!	non parlare!
— ma sé se 'l pàrlå che...	— ma se parla...
— pàrlå mìå! —	— non parlare! —
e difati lùr i l'à mài fàt parla	e non l'hanno mai fatto parlare
gliùra 'l rè	allora il re
al gh'à dìt: — scùltem om pó	ha detto: — ascoltatemi un po'
stasérå	questa sera
'gnì de nóter a sénå	venite da noi a cena
té e pà a' la tò surèlå —	tu e tua sorella —
e lü 'l gh'à dìt: — mé égne	lui ha risposto: — io vengo
però se me laghé tö sö	se mi lasciate prendere
ol mé canarì —	il mio canarino —
e lü 'l gh'à dìt: — sé	il re ha detto: — sì
— nò — 'l dìs — però ön óter laùr	— un'altra cosa però
'm vé mìå stasérå	non verremo questa sera
åm vé	veniamo
dumà de sérå	ma domani sera
— éh beh — 'l dìs — 'gnì dumà de sérå	— beh venite domani
— èco — 'l dìs — åm vé dumà de sérå	— ecco — dice — veniamo domani sera
dacórde	d'accordo
tüt prónt tüt preparàt per la sérå dòpo	tutto è pronto preparato per la sera dopo
'ntàt lùr	intanto loro
g'è 'ndàc a ède	sono andati a vedere
chi dol mulì	quelli del mulino
che i g'éå fàt 'gnì granc	che li avevano cresciuti
e i gh'à dumandàt	hanno chiesto notizie
chi dol mulì	quelli del mulino
i gh'à dìt: — nóter	e quelli hanno risposto:
åm v'à ciapàt	— vi abbiamo preso
on d'ünå cèstå de vìmini 'ssè e 'ssè	in una cesta di vimini così e cosà
però	ma
'n chèl fratép ogliò	nel frattempo
ol rè	il re
al gh'ìa ü fiöl e üna fiölå	aveva un figlio e una figlia
e chèl fiöl e chèla fiöla gliò	e quelli
è stàc osparìc	sono spariti
nóter åm la sà mìå	noi non sappiamo
püdì de és	potreste essere
magare a' óter	forse anche voi
cumpàgn che	come pure
i pöl vés anche estranei	degli estranei
nóter åm pöl mìå dì	noi non possiamo dire
chi che śg'è	chi fossero
— và bé' — 'l dìs — bàstå 'ssè	— va bene, basta così
m'à saìt a' tròp	abbiamo saputo anche troppo
la séra dòpo è 'ndàc a sénå	la sera dopo sono andati a cena
e i à töt sö 'l sò canarì	hanno preso il loro canarino
gliò i à mangiàt	là hanno mangiato
i à bi-ìt	bevuto
i à balàt, i à sunàt	ballato e suonato
pò i s'è metìt tüc	poi si sono messi tutti
a cüntà sö la sò stória	a raccontare la loro storia
la sò ìtå	la loro vita
ol rè	il re
l'à cuminciàt	ha cominciato
a cüntà sö che	a raccontare
de quàndo 'l s'éra spuśàt cóla prima spùśå	di quando si era sposato con la prima moglie
e che dopo	poi
ål gh'ìa üt a' dù fiöi	aveva avuto due figlioli
ü fiöl e üna fiölå	un bambino e una bambina
ma che l'éra stàt riciamàt on guèrå	ma era stato richiamato in guerra
— e só 'gnìt a cà	— sono tornato a casa
se só rispuśàt	mi sono risposato
i mé fiöi i éra mòrc tüddù... —	e i miei figli erano morti tutti e due... —
e l'à cüntàt sö la sò ìtå	ha raccontato la sua vita
cumìnciå la madrìgnå	comincia la matrigna
e la ghe dìs:	dice:
— madónå — la dìs —	— madonna
quàndo che lü l'érå	quando lui era
vià 'n guèrå che 'l m'è mórt i sò dù fiulì	in guerra che mi sono morti i suoi due figli
só tru-àdå tàt a disaśgio	mi sono trovata tanto a disagio
perchè quàndo l'è ri-àt al ghe i ìa piö... —	quando è arrivato non li aveva più... —
e la s'è metìdå a' lé	si è messa anche lei
a cüntà sö töta la sò stória	a raccontare la sua storia
e tüc i invitati	e tutti gli invitati
i à cüntàt sö la sò stória	hanno raccontato la loro
ma	ma
lùr	i fratelli
éra stàc onteligénc, i à capìt	erano stati intelligenti, avevano capito
i ìa purtàt anche	avevano portato anche
'l papà e la màmå del mulì	il papà e la mamma del mulino
e gliùrå lùr i fà:	e questi dicono:
— nóter — al dìs — m'à tru-àt	— li abbiamo trovati
'n d'ö cestèllo di vimini	in un cestello di vimini
dù tuśèi	due bambini
e 'm gi à tignìc grànc	e li abbiamo fatti crescere
e g'è chis' ché	sono loro
'm gì à tignìc grànc	che sono diventati grandi
l'è per chèl che 'ncö i m'à purtàt ché	è per questo che oggi hanno portato alla festa
ala fèsta anche nóter e... —	anche noi —
i gh'à cüntat sö la stória	hanno raccontato la loro storia
tüc che i pàrlå e i pàrlå e i parla	tutti parlavano e parlavano
ala fì	alla fine
'sti dù tuśèi i ghe dìs:	i due ragazzi dicono:
— nóter åm sà mìå de che bàndå che 'm vé perché	— noi non sappiamo da che parte veniamo, perché
nóter pòtå	noi pota
i m'à ciapàt	ci hanno trovato
però nóter adès	però adesso
åm fà parlà 'l nòs' canarì —	facciamo parlare il canarino —
e i fà:	dicono:
— té canarì pàrlå! —	— canarino parla! —
e 'l canarì 'l fà:	il canarino dice:
— chi dù fiöi ché	— questi due ragazzi
e i è fiöi dol rè... —	sono i figli del re —
'maśginàs!	immaginatevi!
ol rè l'è restàt	il re è rimasto di stucco
la madrìgnå la rèsta amà a' piö màl	la matrigna ancora peggio
e i ghe dìs:	dicono:
— canarì pàrlå amò!	— canarino parla ancora!
— sé perché	— sì, perché
té madrìgnå	tu matrigna
t'i é metìc on dol cestèllo di vimini	li hai messi nel cestello di vimini
e te śg'é metìc	e li hai gettati
söl'acqua del mulì	sull'acqua del mulino
per fà che ì füdés stàc	perché fossero
macinàt déter on dol mulì	macinati
— té canarì parla amò!	— canarino parla ancora!
— e dopo	— poi
te é mandàc	li hai mandati
a sercà	a cercare
l'àlbero-che-se-àlså-e-che-se-śbàså	l'albero-che-si-alza-e-si-abbassa
l'àcquå-che-bàlå	l'acqua-che-balla
e 'l canarì-che-parla	e il canarino-che-parla
credèndo de ri-àga a cupài tüddù a' lùr	credendo di riuscire ad amazzare tutti e due
per és veramènte lìbera del fatto	per essere veramente libera
té e la tò strégå... —	tu e la tua strega… —
che la gh'ira pà a' lé	c'era anche quella
'nvidàdå a' lé	invitata alla cena
ogliùrå	allora
'l gh'à śvelàt tüc i secréti	il canarino ha svelato tutti i segreti
i à fàt óter ch'i à seràt tüte li pórte dèla caśa reale	non hanno fatto altro che chiudere tutte le porte della casa reale
i śgi à ciapàde tüte dói	le hanno prese tutte e due
i gh'à metìt sö	hanno messo loro
per sèt àgn	per sette anni
i śgi à fade śgirà la cità	le hanno fatte girare per la città
con d'ü pér de scarpe de fèr	un paio di scarpe di ferro
pò i à 'mpi-àt sö	poi hanno acceso
öna pila de lègnå 'n piàså	una catasta di legna sulla piazza
dèla cità	della città
e i śgi à brüśade ìe	e le hanno bruciate
e la stória l'è finìdå	e la storia è finita
Adès tuśèi scultém bé chèl che mé ve cünte sö	Adesso ragazzi ascoltate bene quello che vi racconto
gh'érå ünå óltå	c'erano una volta
ü rè	un re
e ünå regìnå	e una regina
e i gh'éå dù fiöi	avevano due figli
giü	uno
ål gh'éå nòm Pómo	si chiamava Pomo
e giü	e l'altro
per nòm	per nome
Rusca	Rusca
sculté pò bé	ascoltate bene
e i à sintìt che sö 'n d'ünà muntàgnå	hanno sentito che in una montagna
gh'érå sö la Bèlla-Pastóra	c'era la Bella-Pastora
ma che l'èra	ma che era
tratignìdå d'üna èśgiå stréga	prigioniera di una vecchia strega
che 'nfati pòtå	infatti
nügü i püdéå deliberàlå	nessuno poteva liberarla
e gliùrå	allora
Pómo	Pomo
l'à dìt: — mé	ha detto:
öe 'ndà	— voglio andare
'n cércå dèla Bèlla-Pastórå —	in cerca della Bella-Pastora —
e Rùscà	e Rusca
che l'érå 'l sò fradèl:	che era suo fratello:
— béh	beh
égne a fàt cumpagnìå —	— vengo a farti compagnia —
i à töt sö i sò dù ca-ài	hanno preso i loro due cavalli
e pò è partìc	e poi sono partiti
i à caminàt	hanno camminato
i à caminàt	camminato
per tré dé	per tre giorni
e trèi nòc	e tre notti
la quàrta nòt	la quarta notte
g'è ri-àc	sono arrivati
stüf	stanchi
on d'ü deśért	in un deserto
gh'érå ünà capànnå	c'era una capanna
fàdå tütå de müscol	fatta tutta di muschio
è 'ndài de déter	sono entrati
Pómo	Pomo
ål s'è durmentàt sübit sübit	s'è addormentato subito
Rusca	Rusca
'nvéce	invece
l'à mìå durmìt	non ha dormito
a meśanòt on punto	a mezzanotte in punto
'l vé sura ala capànnå	compaiono sopra la capanna
trèi lanterne	tre lanterne
e 'stì lantèrne li fà:	che fanno:
— principino principino	— principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastóra	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverài	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè quando arriverài al primo pónte dèlla città	perché quando arriverai al primo ponte della città
verrà la iéna e la morderà	verrà la iena e la morderà
chi mi vede	chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
chi mi paleśerà	chi mi paleserà
statua di marmo diventerà	statua di marmo diventerà
ogliùrå lü	allora lui
l'à cuminciàt a stremìs	 ha cominciato a spaventarsi
e l'à piö durmìt on tütå nòt	e non ha più dormito per tutta la notte
la matìnå	al mattino
quàndo 'l lèå sö	quando si alza
Pómo 'l ghe dìs:	Pomo gli dice:
— ét durmìt? —	— hai dormito? —
e lü 'l ga dìs:	lui risponde:
— sé, ó durmìt —	— sì, ho dormito —
i à mangiàt	hanno mangiato
pò i à töt sö i sò ca-ài	poi hanno preso i loro cavalli
pò è partìc	e sono partiti
tüt ol dé i à viaśgiàt, i à viaśgiàt, i à caminàt	tutto il giorno hanno viaggiato, camminato
la sérå	la sera
i rìå	arrivano
on d'ü bèl tòch de campagna	in un gran pezzo di campagna
e lé	là
ål gh'érå	c'era
ün'ótrå capànnå de müscol	un'altra capanna di muschio
e śg'è 'ndài de déter	sono entrati
i à mangiàt	hanno mangiato
i à bi-ìt om pó de àcquå, 'm pó de ì	hanno bevuto un po' di acqua e di vino
chèl che i gh'éå	quello che avevano
e pò dòpo	poi
Pómo 'l s'è durmentàt	Pomo si è addormentato
Rùscå 'nvéce	Rusca invece
l'è stàt desedàt	è rimasto sveglio
a meśanòt on punto	a mezzanotte in punto
ål rìå amò	arrivano ancora
chile trèi lanterne	quelle tre lanterne
e li se mèt amò	si mettono
sùrå ala capanna	sopra la capanna
e li fà:	e fanno:
— principino, principino	— principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastora	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverài	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè quando arriverài alle pòrte dèlla città	perché quando arriverai alle porte della città
verrà un cagnolino e la morderà	verrà un cagnolino e la morderà
chi mi véde	chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
chi mi paleśerà	chi mi paleserà
statua di marmo diventerà	statua di marmo diventerà
ogliùrå Rùscå 'l s'è metìt dré a lücià	allora Rusca s'è messo a piangere
a lücià	a piangere
però quàndo l'à ìst che spuntà-å l'àlbå	ma quando ha visto che spuntava l'alba
ogliùrå	allora
l'à fàt fìntå de dórme	ha fatto finta di dormire
Pómo 'l se śvègliå	Pomo si sveglia
ma 'l l'à ìst	ha visto
che l'érå tüt	che Rusca era tutto
agitàt e 'l gh'à dìt:	agitato e gli dice:
— perchè?	— perché?
té t'é mìå durmìt! —	tu non hai dormito!
t'é durmìt	— sì, ho dormito —
t'é mìå durmìt	o non dormito
— mé sé ó durmìt —	dormito
béh óter	che ci vuoi fare?
è caminàc	si sono avviati
i à caminàt amò	hanno camminato ancora
tutto il giorno	tutto il giorno
la sérå	alla sera
ì rìå	arrivano
on d'ünå bèlå boscàgliå, tütå verde	in una bella boscaglia tutta verde
tütå bèlå	tutta bella
ma gh'érå amò ünå capànnå de müscol	e c'era ancora una capanna di muschio
quàndo	quando
è 'ndài de déter	sono entrati
i à mangiàt	hanno mangiato
i à bi-ìt	bevuto
pò Pómo	poi Pomo
'l s'è durmentàt sübit	si è addormentato subito
Rùscå 'nvéce nò	Rusca invece no
è stàt ogliò	è rimasto sveglio
fìnå che a meśanòt	finché a mezzanotte
ål rìå amò li trèi lantèrne	arrivano ancora le tre lanterne
li se póstå amò söla capànnå	si mettono di nuovo sulla capanna
e li fà amò:	e fanno:
— principino, principino	— principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastora	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverai	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè la prima nòtte di matrimònio	perché la prima notte di matrimonio
verrà un serpènte e la morderà	verrà un serpente e la morderà
chi mi véde	chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
chi mi paleśerà	chi mi paleserà
statua di marmo diventerà	statua di marmo diventerà
dunque lü 'l s'è metìt dré a lücià, a lücià, a lücià	così lui è scoppiato in lacrime
la matina	al mattino
quàndo che 'l Pómo 'l se desèda fò	quando Pomo si sveglia
ål vèt Rùscå tüt aśgitàt	vede Rusca tutto agitato
e gliùrå l'à cuminciàt, ål gh'à dìt: — té	allora ha cominciato a dirgli:
te gh'é ràbbiå	— tu hai rabbia
perchè mé	perché io
a 'ndó a spuśà la Bèllå-Pastórå —	vado a sposare la Bella-Pastora —
e lü 'l gh'à dìt: — nò	lui gli ha risposto: — no
perchè mé só 'gnìt per aidàt —	perché io sono venuto ad aiutarti —
i à tacàt om punì cume bègå	quasi hanno litigato
però	però
óter	non fa niente
i camìnå, i camìnå, i camìnå	camminano e camminano
on vérs sérå	verso sera
prìmå che 'l gnìs fósch	prima che si facesse buio
i rìå 'n vérs	arrivano vicino
la gròttå 'ndóe gh'érå la Bèllå-Pastórå	alla grotta dove c'era la Bella-Pastora
ma de fò dèla gròttå	ma lì fuori
i 'ncóntrå	incontrano
ünå egiasìnå	una vecchietta
picinìnå	piccolina
màl vistìdå	malvestita
màl cunsàdå	malridotta
e la i a férmå	lei li ferma
e la ghe dìs ossè:	e dice loro:
— óter å 'ndé 'n sércå dèla Bèlla-Pastórå nèh? —	— voi andate in cerca della Bella-Pastora, non è vero? —
e lùr i ga dìs: — sé —	loro rispondono: — sì —
e lé la gh'à 'nsignàt bé 'ndùe l'érå	lei ha insegnato dov'era
e la gh'à dìt:	e ha detto:
— scultém	— ascoltatemi
óter å 'ndé de déter on da gròttå	entrate nella grotta
la strégå la ghe fà pustà 'l có	la strega le fa appoggiare la testa
söi sò śinöc ontàt che la dórmå	sulle sue ginocchia, intanto che dorme
se la strìå	se tiene
la gh'à	ha
i öc de-érc	gli occhi aperti
l'è durmétå	è addormentata
tulé sö la Bèlla-Pastórå	prendete la Bella-Pastora
e partì	e scappate
se la strìa	se la strega
la gh'à i öc seràc	ha gli occhi chiusi
ogliùrå ardé	allora guardate
che l'è śvégliå	che è sveglia
e la ve dà l'incantéśim	vi dà l'incantesimo
e turné piö 'ndré —	e non tornate più indietro
e và béne	— va bene —
gliò i l'à ringrasiàdå	l'hanno ringraziata
lé l'è sparìdå, i l'à piö ìstå	poi la vecchietta è sparita, non l'hanno vista più
quando l'è stàt fósch	quando s'è fatto buio
piàno piàno	pian piano
è 'ndàt de déter	sono entrati
e i à ìst che	hanno visto che
la gh'éa i öc de-érc	aveva gli occhi aperti
i à töt sö la Bèlla-Pastórå	hanno preso la Bella-Pastora
e pà è partìc de tütå cùrså	poi sono scappati di tutta corsa
i l'à metida söl ca-àl	l'hanno messa sul cavallo
e śg'è viaśgiàc	e son partiti
pòta ma	ma
Rùscå	Rusca
l'érå triste	era triste
perchè lü 'l pensà-à:	perché pensava
« adès	« adesso
quàndo 'm rìå al primo pónte	quando arriviamo al primo ponte
al vé la iènå	viene la iena
e la mangia la Bèlla-Pastóra »	e mangia la Bella-Pastora »
e prìmå de ri-à al pùt	prima di arrivare al ponte
ogliùrå	allora
'l gh'à dit a Pómo:	ha detto a Pomo:
— Pómo	— Pomo
te sé mé fradèl	tu sei mio fratello
öe dumandàt ü piasér	voglio chiederti un piacere
— sé	— sì
— a pasà 'l pùt	— nel passare il ponte
làghem	lascia
dàgå brasèt mé ala tò spùśå —	che dia io il braccio alla sposa —
e lü 'l gh'à dìt:	lui ha risposto:
— àrdå, 'l me rencrès nèh	— guarda, mi rincresce
però	però
te sé mé fradèl	tu sei mio fratello
e te öe tàt bé a tàt bé	e ti voglio tanto bene
che te l' laghe menà a té a brasèt —	che la lascio venire a braccetto con te
e và bé	e va bene
la iènå l'è 'gnìdå	la iena è venuta
dato che	dato che
la Bèlla-Pastórå	la Bella-Pastora
l'érå mìå a brasèt al prìncipe	non era a braccetto del principe
l'è pasàt	è passata oltre
e l'à mia püdìt fàgå negótå	non ha potuto farle niente
èco	ecco
ol prim ostàcolo l'érå pasàt	il primo ostacolo era superato
ål daviàva già és cuntét	doveva già essere contento
pòtå dòpo è caminàc	poi si sonò avviati
i à viaśgiàt amò tüt ol dé	hanno viaggiato ancora tutto il giorno
la sérå	alla sera
i rìå	arrivano
ala pórtå d'la cità	alla porta della città
al fà: « adès	Rusca dice: « adesso
fói pò cumè mé	come faccio
a dìgå	a dirgli
che mé	che
adès öe daga amò brasèt	voglio dare ancora il braccio
ala principèså? »	alla principessa? »
gliùra gliò i à cuminciàt amò, 'l gh'à dìt: — oscùltå	allora gli ha detto: — ascolta
öe dumandàt amò ü piasér	voglio chiederti ancora un piacere
— eéh dìmol	— dimmelo
— làghem	— lasciami
menà mé a brasèt	portare a braccetto
la tò spùśå	la tua sposa
a entrà 'n città —	entrando in città —
e lü 'l gh'à dìt: — àrdå	lui gli ha risposto: — guarda
te sé stàt gentile a' té con mé	anche tu sei stato gentile con me
béh	beh
te l'laghe dàgå brasèt a té	te la lascio portare a braccetto
però dumàndem pò piö di piasér	però non domandarmi più dei piaceri
dunque	dunque
ol cagnì l'è ri-àt	il cagnolino è arrivato
la Bèlla-Pastórå l'érå mìå a brasèt al prìncipe	la Bella-Pastora non era a braccetto del principe
e l'à mìå püdìt	e quello non ha potuto
pi-àlå	morsicarla
e gliùrå	allora
l'è restàda sàlvå amò per chèlå óltå gliò	anche per quella volta è rimasta salva
dòpo i à viaśgiàt tütå nòt	poi hanno camminato tutta notte
viaśgiàt, viaśgiàt	viaggiato, viaggiato
la sérå dòpo	la sera dopo
i rìå	arrivano
pròpe ala caśa reale	proprio alla casa reale
féste!	che feste!
i à mangiàt, i à bi-ìt, i à fàt	hanno mangiato, bevuto, hanno fatto
festóni de cà dol diàol	festone da casa del diavolo
pòtå l'è ùrå de 'ndà 'n dul lèt	è giunta l'ora di andare a letto
e gliùrå lü 'l ghe dìs ossè:	allora Rusca gli ha detto:
— scùltå Pómo	— ascolta Pomo
gh'ó amò ü piasér de dumandàt	ho ancora un piacere da chiederti
l'è l'ültim	è l'ultimo
te dumande piö negótå —	poi non ti domanderò più niente —
e lü 'l gh'à dìt: — dìmol	lui gli ha risposto: — dimmelo
— se te me laghet ondà a dórme mé stasérå cóla tò spùśå —	— mi lasci andare a dormire stanotte con la tua sposa?
e lü 'l gh'à dìt:	e lui ha detto:
— nò	— no
chèsto pròpe nò! —	questo proprio no!
e 'l fà, 'l dìs:	e lui dice:
— gliùrå	— allora
laghem alméno 'n da tò stànså 'nsèmå	lasciami almeno venire insieme nella tua stanza
— béh, àrdå perchè te sé fradèl	— beh guarda, poiché sei mio fratello
te öe tàt bé e tàt bé	e ti voglio tanto bene
te cuncéde de stà 'n da mé stànså 'nsèmå —	ti concedo di stare nella stanza con me —
và bé	così
lü l'è 'ndàt de déter	lui è entrato
l'à töt sö la sò spàdå	ha preso la sua spada
pò l'è 'ndàt ogliò a l'üs od la càmerå	se n'è andato dietro l'uscio della camera
'l s'è stàt om pé	è rimasto in piedi
cóme öna guàrdiå di suldàc	come una guardia dei soldati
a meśanòt on punto	a mezzanotte in punto
la principèsså	la principessa
e 'l prìncipe i durmìå tüddù	e il principe dormivano
l'è sà 'l serpént	arriva il serpente
cume 'l serpént	come
l'à fàt per ondà fò	fa per andare
a pi-à la Bèlla-Pastórå	a mordere la Bella-Pastora
lü l'à tràt fò la spàdå	lui ha sguainato la spada
e 'l gh'à taiàt gió 'l có	e gli ha tagliato la testa
la cù-a dol serpént	la coda del serpente
la gh'è pasàdå	ha battuto
söla fàciå	sulla faccia
al prìncipe	del principe
di módo che 'l prìncipe 'l s'è śvegliàt	così lui si è svegliato
Rùscå	Rusca
'l gh'à amò la spàdå 'n di mà	aveva ancora la spada in mano
ogliùrå	e allora
Pómo 'l ghe dìs:	Pomo gli ha detto:
— ah te uré-et cupàm! —	— ah, volevi ammazzarmi! —
e lü 'l gh'à dìt: — nò l uré-e mìå cupàt!	quello ha risposto: — no non volevo ammazzarti!
— nò	no
té te uré-et cupàm! —	— volevi ammazzarmi! —
e gliò	e lì
i s'è metìc a fà ünå lòtta	si sono messi a fare lotta
comunque	comunque
Rùscå	Rusca
i l'à metìt sübit on preśù	è stato messo subito in prigione
dòpo de quàch dé	qualche giorno dopo
l'è cundanàt a mórt	è condannato a morte
e gliùrå	allora
quàndo che l'è stàt l'ùrå	quando è stato il momento
de mètel söl patìbol	di metterlo sul patibolo
ål gh'à dìt:	ha detto:
— scùltå Pómo	— ascolta Pomo
öe dumandàt ü piasér amò	voglio chiederti ancora un piacere
se te me laghet parla	lasciami parlare
prìmå de cupàm —	prima di ammazzarmi —
e lü 'l gh'à dìt: — béh	lui ha risposto: — beh
parla	parla
te cuncéde	ti concedo
de parlà —	di parlare —
e gliùrå lü 'l fà:	allora Rusca dice:
— sa regórdet la prìmå nòt	— ti ricordi la prima notte
'n chèlå capànnå	in quella capanna
m'à ligàt i nòs' ca-ài gliò de fò	abbiamo legato i nostri cavalli di fuori
e té t'é durmìt	tu hai dormito
e mé 'nvéce ó mìå durmìt	io invece no
a meśanòt	a mezzanotte
l'è 'gnìt trèi lanterne	sono arrivate tre lanterne
li s'è pustade söla capànnå	si sono messe sulla capanna
e li fà:	e hanno detto:
« principino, principino	« principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastóra	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverài	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè quàndo arriverài al primo pónte dèlla città	perché quando arriverai al primo ponte della città
verrà la iéna e la morderà	verrà la iena e la morderà
chi mi vede	chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
chi mi paleśerà	chi mi paleserà
statua di marmo diventerà » —	statua di marmo diventerà » —
e l'è di-entàt de marmo	ed è diventato di marmo
fin tüte li gambe	fino alle gambe
ogliùrå Pómo	allora Pomo	
'l s'è rendìt cünt	si è reso conto
e 'l gh'à dìt: — bàstå, bàstå, bàstå! t'é parlàt a' tròp, ó capìt! —	ha detto: — basta! basta! hai parlato anche troppo! ho capito!
lü 'l gh'à dìt: — nò	— no
tanto mé adès	ormai
só śgià metà de marmo	sono già di marmo per metà
adès öe finì:	adesso voglio finire
la segóndå nòt	la seconda notte
té t'é durmìt	tu hai dormito
mé ó mìå durmìt	io no
e chile lantèrne śg'è 'guide amò	quelle tre lanterne sono venute ancora
e li à fàt amò:	e hanno detto:
« principino, principino	« principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastóra	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverài	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè quàndo arriverài alle pòrte dèlla città	perché quando arriverai alle porte della città
verrà un cagnolino e la morderà	verrà un cagnolino e la morderà
chi mi vede	chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
chi mi paleśerà	chi mi paleserà
statua di marmo diventerà » —	statua di marmo diventerà » —
e l'è di-entàt	e è diventato
statua de marmo	statua di marmo
fìnå ali spale	fino alle spalle
e 'gliùrå	allora
« e chi mi vede	e chi mi vede
chi mi sente	chi mi sente
e chi mi paleserà	e chi mi paleserà
statua di marmo diventerà » —
è diventato tutto di marmo	è diventato tutto di marmo
Pómo ål gh'à dìt: — nò, bàstå, basta! —	Pomo ha detto: — basta! —
ål gh'à dìt: — nò — 'l dìs — perchè ù sercàt de salvàt tè	ma lui: — no, perché ho cercato di salvare
e de salvà la Bèllå-Pastórå	te e la Bella-Pastora
té te sé stàt crudèle con mé	tu sei stato crudele con me
adès mé	adesso io
mè che möre:	devo morire
e la tèrså nòt	e la terza notte
adès — ål dìs — te diśe 'l perchè uré-e dórme cóla tò spùśå	ora ti dico perché volevo dormire con la tua sposa
perchè chile lantèrne è 'gnide amò söla capànnå	la terza notte quelle lanterne sono venute ancora sulla capanna
e li m'à dìt:	e hanno detto:
« principino, principino	« principino, principino
tu vài in cérca dèlla Bèlla-Pastóra	tu vai in cerca della Bella-Pastora
la troverài	la troverai
ma non la godrài	ma non la godrai
perchè la prima nòtte di matrimonio	perché la prima notte di matrimonio
verrà il serpente e la morderà »	verrà il serpente e la morderà... »
èdet — ål dìs — capìset ol perchè che gh'é-e la spàdå in àriå?	capisci perché avevo la spada in aria?
ó cupàt ol serpént	ho ammazzato il serpente
« e chi mi vede	e chi mi vede
chi mi sènte	chi mi sente
e chi mi paleśerà	e chi mi paleserà
statua di marmo diventerà » —	statua di marmo diventerà
l'è di-entàt töt de marmo	è diventato statua di marmo
compléto	completo
dunque	allora
tüc i s'è metìc a lücià	tutti si sono messi a piangere
pòtå ma urmài l'érå inütil	ma ormai era inutile
ogliùrå i à ciapàt la statua de marmo	allora han preso la statua di marmo
i l'à metìdå 'n d'ünå bèlå sàlå	l'han messa in una bella sala
'n d'ünå stànså reale	in una stanza reale
tütå urnàdå de fiùr	tutta ornata di fiori
ma tanto lü	ma ormai lui
l'érå ü tòch de marmo	era un pezzo di marmo
pasàt ün àn	passato un anno
l'è nasìt ü bèl	è nato un bel
tuśilì	bambino
e i gh'à metìt nòm	gli han dato nome
Rùscå	Rusca
ma lùr érå mìa cuntéc	ma loro non erano affatto contenti
i èra mìa cuntéc	ma loro non erano affatto contenti
gna' 'm pó, gna' un po'
ol prìncipe l'èrå sémper triste	il principe era sempre triste
ü dé	un giorno
ål và a càså	va a caccia
fò per i bósch	nel bosco
e l'encóntra amò	e incontra ancora
chèlå fumnasìnå che l'éå 'ncuntràt	quella donnetta che aveva visto
prìmå de 'ndà de déter on da capànnå, a deliberà la Bèlla-Pastóra	prima di entrare nella capanna per liberare la Bella-Pastora
e la ghe dìs: — ondét ondu-è?	lei gli chiede: — dove vai?
— 'ndó a càså —	— vado a caccia —
e 'l gh'à cüntàt tütå la stóriå	e le ha raccontato tutta la storia
e lé la gh'à dìt:	lei ha detto:
— mé te diśe	— io ti dico
cume te pödet fà	come puoi fare
a dàgå amò la ìtå a tò fradèl	a dare ancora la vita a tuo fratello
ma l'è ü sacrifise che te pödet mìå fà —	ma è un sacrificio che non puoi fare —
e lü 'l gh'à dìt: — qualunque sacrifise	qualunque sacrificio
mé 'l fó!	e lui: — io farò
— và bé	— va bene
— la dìs —	dice
te 'ndé a tò cà	vai a casa tua
te còpet ol tò tùs	amazza tuo figlio
col sànch dol tò tùs	metti il suo sangue
te ghe l'mètet tüt	te lo metti tutto
da söl có	dalla testa
a 'gnì 'ssè śgió söl còrp	fin giù sul corpo
söla statua de marmo	sulla statua di marmo
dol tò fradèl	di tuo fratello
e t'ediré che lü	e vedrai
äl di-èntå amò 'n vìtå cume prìmå	che tornerà ancora vivo come prima
'l ritùrnå a cà	ritorna a casa
ål ghe l'dis ala sò spùśå	lo dice alla sua sposa
i s'è metìt decórde tüddù	si son messi d'accordo
e i à cupàt ol tùs	hanno ammazzato il figlio
i ghe l'à metìt sö	hanno messo il sangue sulla
ala statua de màrmor	statua di marmo
e difati Rùscå	e infatti Rusca
l'à riprendìt la ìtå	ha ripreso vita
tüt contèc a üna fòśå	tutti erano contenti
pòtå ma dòpo l'érå mórt ol tùs	ma c'era il figlio morto
ogliùrå	allora
Rùscå	Rusca
l'è 'ndàt fò	si è avvicinato
'l gh'à suffiàt on bócå	ha soffiato nella bocca
a 'sto tuśilì	del bambino
e anche 'l tuśilì	e quello
l'à riprendìt la vita	ha ripreso vita
'maginàs che fèste!	immaginatevi che feste!
dùnque!	dunque!
i à fàt pastì e pastù	hanno fatto pastino e pastone
i me n'à 'nvidàt gna' ü bucù	non ne hanno offerto neppure un boccone
i à cunsàt sö ü tónt de uśèi pelàc	hanno condito un piatto di uccelli pelati
i ve n'à dàt gna' de chi che m'à scultàt	non ne han dato neanche a chi mi ha ascoltato
l'è pasàt ün àśen cargàt de stópå	è passato un asino carico di stoppa
chèl ca ó dit mé l'è negótå	quello che ho detto non è niente
Öna óltå	Una volta
ål gh'érå ü rè	c'era un re
ål gh'éå piö la sò spùśå	non aveva più la sua sposa
ma 'l gh'éå üna fiölå	ma aveva una figlia
tàt capricciùśa	tanto
tàt capricciùśa	e tanto capricciosa
che la fà-å mài mài	che non faceva mai
chèl che 'l ghe diśéå 'l sò papà	quello che suo padre diceva
dòpo l'è 'gnida granda	poi s'è fatta grande
l'è 'gnìdå a l'età de int'àgn	è giunta all'età di vent'anni
e 'l sò papà	e il padre
al vurìa che la se spuśé-es	voleva che si sposasse
perchè lü l'éra 'gnìt vèc	perché lui era diventato vecchio
e 'l fà:	le diceva:
— dòpo se mé möre	— quando io morirò
té ta gh'é pü negü	tu non avrai più nessuno
alméno to sé spuśàdå	almeno se sarai sposata
te gh'é 'l tò régno	avrai il tuo regno
te gh'é ü laùr, te gh'é l'óter	avrai una cosa e l'altra
e l'à mandàt a ciamà	ha fatto chiamare
ö prìncipe	un principe
ma lé la gh'à dìt che l'érå brüt	ma lei gli ha detto che era brutto
e che lé la la spuśà-å mìa	e che non l'avrebbe sposato
l'è 'ndàt	quello è andato
'l n'à mandàt a ciamà ün óter	allora ne ha fatto chiamare un altro
anche a chèl	anche a quello
la gh'à dìt che l'érå stòrt e gòp	ha detto che era storto e gobbo
e la 'l vurìa mìa	e non lo voleva
'l ga piaśìa mìa	non le piaceva
l'è turnàt a cà	è tornato a casa
la l'à mìa urìt	lei non l'ha voluto
'nfati	così
òt o dés	otto o dieci altri
la gi à mài urìc	non ne ha voluto
ogliùrå	poi
'l ne rìå ün óter	ne arriva ancora uno
e la 'l vàrdå e pò la ga dìs:	lo guarda e gli dice:
— cóme sèi brutto	— come sei brutto
ài anche la barba	hai anche la barba
mi sèmbri una barba di tórdo! —	mi sembri una barba di tordo! —
e gliùrå 'l sò papà 'l gh'à dìt:	allora il padre le ha detto:
— scóltem bé adès	— adesso ascoltami bene
ol prìm	il primo
che pàså	che passerà
che söla mé pòrtå	davanti alla mia porta
te gh'é de spuśàl	tu dovrai sposare
anche se l'e ü sercòt	anche se sarà un mendicante
'ssè to 'mparet!	così imparerai!
difati l'è pasàt dù o tré dé	infatti due o tre giorni dopo
e pò 'l pasa pròpe	passa proprio
ö póer òm	un poveruomo
giü	uno
che 'l giüstà-å i paröi	che aggiustava i paioli
e 'l rè 'l gh'à dìt:	e il re gli ha detto:
— té!	— ehi tu!
spuśet la mé fiölå? —	vuoi sposare mia figlia? —
e lü 'l gh'à dìt:	e lui ha risposto:
— ma...	— ma...
pödei?	posso?
pöde mìa mé	io non posso
mé — 'l dìs — gh'ó mìa la cà de 'ndà de déter	non ho una casa dove stare
gh'ó ni-ént	non ho niente
gh'ó apénà üna pìcolå caśìnå négrå	ho solo una piccola casetta nera nera
tütå piénå de fum	tutta piena di fumo
con d'ü tuchilì de lèt 'n tèrå	e come letto
'n punì de pàiå	un po' di paglia in terra
— cüntå de ni-ént	— non fa niente
se té te sé cuntét	se tu sei contento
te la spuśet —	la sposerai —
ma lü cèrto che l'érå cuntét	se non era contento!
maginàs!	immaginatevi
— àrdå — 'l dìs —	— guarda — dice il re —
mé — 'l dìs — tanto só èc	ormai io sono vecchio
gh'ó mìa tàt a möre	fra poco morirò
e dòpo te saré té	e poi sarai tu
'l rè al mé pòst	il re al posto mio
— e và bé	— va bene
'l la manda a ciamà	fa chiamare la figlia
lé la s'è metìdå 'n piànti	lei è scoppiata in lacrime
la lücià-å	piangeva
ni-ént de fà	niente da fare
'l gh'è tucàt ospuśàl	ha dovuto sposarlo
per fórså	per forza
apénå finìt	appena celebrate
ch'i s'è spuśàc	le nozze
è partìc sö 'n d'ü ca-àl	sono partiti su di un cavallo
con d'ünå mìsera caròsa	con una misera carrozza
pròpe śbindelétå	tutta sbrindellata
i camìnå	camminano
i camìnå	camminano
ì camìnå per la vià	camminano per la via
fìnå che i èt	finché vedono
ü bèl càp de furmét	un bel campo di frumento
ma tàt bèl	ma tanto bello
òn'estensiù	estensione
ma tanta tanta tanta!	una grande
e lé la fà:	e lei domanda:
— di chi sarà tutto quésto bèl frumento? —	— di chi sarà tutto questo bel frumento? —
e lü 'l ghe respónt:	lui le risponde:
— è di Barba-di-tórdo rè	— è di Barba-di-tordo re
se lo sposavi toccava a tè —	se lo sposavi toccava a te —
e lé gliùrå la fà:	allora lei:
— ah pòvera mè, pòvera mè!	— ah povera me, povera me!
perchè non ò spośato	perché non ho sposato
Barba-di-tórdo rè?	Barba-di-tordo re?
e pò i continua	poi vanno avanti
i camìnå	camminano
i camìnå	camminano
i camìnå	camminano
i rìå	arrivano
ål gh'è üna bèlå estensiù	a una bella distesa
'ndóe gh'érå tante piànte de öa	dovè c'erano tante piante de uva
tàntå ìt	tanta vite
e lé la àrdå e pò la fà:	lei guarda e poi chiede:
— di chi sarà tutto quèsto campo	— di chi sarà tutto questo campo
cośì piéno di frutta e di vite? —	così pieno di frutta e di vite? —
e lü 'l ghe respónt:	e lui risponde:
— è dì Barba-di-tórdo rè	— è di Barba-di-tordo re
se lo spośavi toccava a tè —	se lo sposavi toccava a te —
e lé gliùrå la fà:	e lei allora:
— ah pòvera mè, pòvera mè!	— ah povera me, povera me!
perchè non ò spośato	perché non ho sposato
Barba-di-tórdo rè?	Barba-di-tordo re?
— tròppo tardi ormài! —	— troppo tardi ormai! —
'l gh'à respundìt lü	ha risposto lui
pò i camìnå	poi camminano
i camìnå	e camminano
i camìnå amò	camminano ancora
i pàså	passano
gh'è ü palàs	dove c'è un palazzo
ma üna caśa reàle	una casa reale
d'üna belèsa incredìbile!	di una bellezza incredibile!
e la l'vàrdå e la fà:	lei lo guarda e chiede:
— ma di chi sarà quèsto palasso cośì bèllo e lussuóśo?	— di chi sarà questo palazzo così bello e lussuoso?
— è di Barba-di-tórdo rè	— è di Barba-di-tordo re
se lo spośavi toccava a tè	se lo sposavi toccava a te
— ah pòvera me, pòvera mè!	— ah povera me, povera me!
perchè non ò spośato	perché non ho sposato
Barba-di-tórdo rè?	Barba-di-tordo re? —
e lü 'l gh'à respundìt amò:	e lui ha risposto ancora:
— tròppo tardi ormài! —	— troppo tardi ormai! —
e pò	poi
i s'è 'nvi-àc	sono ripartiti
e ì camìnå	camminano
e i camìnå	e camminano
fìnå che i rìå cumè	finché arrivano
'n d'ü bósch	in un bosco
'n d'ü tuchilì de pràt	in un pezzo di prato
brüt	brutto
co' 'nturen dó o tréi piànte mèśe sèche	con due o tre piante quasi secche intorno
òna caśilìnå	c'era una casetta
picinìnå	piccolina
tütå pièna de füm	tutta piena di fumo
négrå	nera
e lé la fà:	e lei chiede:
— di chi sarà pòi quèsta brutta caśina? —	— di chi sarà questa brutta casina? —
e lü 'l gh'à respundìt:	lui le risponde:
— quèsta è la nòstra dimòra —	— questa è la nostra dimora —
e gliùra lé la fà:	e lei allora:
— ah pòvera mè, pòvera mè!	— ah povera me, povera me!
perchè non ò spośato	perché non ho sposato
Barba-di-tórdo rè?	Barba-di-tordo re? —
— tròppo tardi ormài! —	— troppo tardi ormai! —
lé g'è 'gnìt gió	sono scesi
dèla sò caròså	dalla carrozza
è 'ndài de déter on de 'stå caśilìnå	sono entrati in questa casina
tütå brütå	tutta brutta
tütå négrå	tutta nera
gh'érå déter	c'erano
ü taulì	un tavolino
trèi scüdèle	tre scodelle
tré cüśgià	tre cucchiai
trèi forchète	tre forchette
dù bicér	due bicchieri
e ü camì	e un camino
picinì picinì	piccolo piccolo
che 'l lüśìå ü migulì de föch	dove ardeva un fuocherello
ma frèt	ma c'era freddo
tüt brüt	tutto brutto
tüt ümit	umido
e 'n d'ü cantunsì	e in un angolo
ü lèt de pàiå	un letto di paglia
e ni-ént d'óter	nient'altro
la s'è metìdå dré a lücià	lei s'è messa a piangere
lücià e lùcià	piangeva e piangeva
ma urmài	ma ormai
biśugnà-å che la 'l tignìs	doveva tenere quel marito
pasàt ogliò dù o tré dé	trascorsi due o tre giorni
pò lü l'è 'ndàt a laurà perché	lui è andato a lavorare
se i uréå mangià	se volevano mangiare
lü l'érå poarì poarì	era tanto povero
e lé la gh'éå ni-ént perché	e lei non aveva niente perché
ol sò papà 'l gh'à dàt negótå	e così suo padre non le aveva dato niente
l'à mìå urìt ospuśà i prìncipi	non aveva voluto sposare i principi
e gliùrå 'l gh'à dàt negótå	e così suo padre non le aveva dato niente
lü la sérå	il marito di sera
'l gnìå a cà	tornava a casa
lé la preparà-å a' lé 'n punì de	lei gli preparava un po' di
minèstrå	minestra
'n punì de erdürå	un po' di verdura
póch	ma poco
póch	poco
i patìå la fàm	pativano la fame
ogliùrå	allora
l'à dìt:	lei ha detto:
— ondaró	— andrò
proeró	proverò
a dumandà se pöde ciapà de laurà	a chiedere se mi danno lavoro
de quàch bande	da qualche parte —
difati 'ssè l'à fàt	così ha fatto
e lü 'l gh'à dìt:	e lui le ha detto:
— próå	— prova
dumàndå	a domandare
che sö ché — 'l dìs — ål gh'è sö anche 'l rè	quassù c'è il re
ål pöl sücéde che 'l ghe manche magare anómå	può darsi che gli manchi
chèlå che ghe dà de mangià ai pursèi —	quella che dà da mangiare ai maiali —
l'è 'ndàdå	è andata
e lü 'l rè 'l gh'à dit: — sé	dal re che le ha detto: — sì
alméno — 'l dìs — àrdå mé te tégne ontérå	ti tengo volentieri
te ghe daré alméno de becà ali galine	darai almeno da beccare alle galline
te ghe daré	darai loro
argótå 'l só mìå mé 'nfati	qualche cosa
e difati 'ssè l'à fàt	e così ha fatto
la s'è metìdå dré a 'ndà a laura	ha cominciato ad andare a lavorare
e la sérå	e di sera
chèl nigulì de minèstrå che la ghe restà-å	quel po' di minestra che avanzava
la 'l metìa déter on dol sò bigaröl	metteva nel suo grembiule
e la ghe l' purtà-å al sò òm de mangià	e la portava a suo marito
perchè 'ntàt la risparmià-å i sólc	così risparmiava
pòtå dòpo la gh'è ri-àdà a rüspà	poi sono riusciti a raggranellare
'm pó lü, 'm pó lé	un po' lui, un po' lei
on pó de sólc	qualche soldo
e i à cumpràt	e hanno comprato
on punì de teràgliå	un po' di terraglia
e üna óltà ala setimànå	una volta alla settimana
i 'ndà-å 'n paìs	andavano in paese
la 'ndà-å pò lé nèh	anzi andava lei
mìå lü, perché lü l'endà-å a laurà	perché lui lavorava
l'endà-å 'n paìs	si recava in paese e
e la endìå li scüdèle	vendeva scodelle
tónc	piatti
i pirù	forchette
li padèle	padelle
tüc chi laùr ogliò	tutte quelle cose
la śgi a endìå	le vendeva
'ntàt la guadegnà-å ergótå	intanto guadagnava qualcosa
e dòpo la sérå	poi di sera
la 'ndà-å amò a fà i mistér	andava ancora a fare i mestiari
'ssè la purtà-å pò a cà alméno	in modo da portare a casa almeno
'n punì de pà	un po' di pane
o 'n punì de minèstrå	e un po' di minestra
ü dé l'éå metìt gió 'l sò bèl banchèt	un giorno aveva preparato la sua bancarella
la gh'érå pò ri-àdå a' lé a rüspà 'n punì de argótå	era riuscita a mettere insieme qualcosa
'n pó de teràgliå 'n punì bèlå	un po' di bella terraglia
ål pàså il grànt osciür	passa un gran signore
ål pàså col ca-àl	a cavallo
on mès a tütå la sò teràgliå	in mezzo a tutto la terraglia
'l ghe là rumpìdå tütå tütå tütå	e gliel'ha rotta tutta
'l gh'à lagàt piö	non ha lasciato
gna' ö scüdilì dol café	neppure una tazzina del caffè
pòtå lé la s'è metìda dré a lücià:	lei è scoppiata in lacrime:
« farói pò che mé adès?	« cosa farò adesso?
gh'ó piö ni-ént! »	non ho più niente! »
pòtå lü 'l gh'à rumpìt tüt	quello le ha rotto tutto
e pò lü l'è partit de ónda	poi è partito al galoppo
lé l'à ìst gna' chi che l'érå	lei non ha neppure visto chi fosse
la sérå	di sera
l'è 'ndàdå a cà, la lücià-å pu-arìnå a' lé	è tornata a casa, piangeva poverina
'l rìa a cà 'l sò òm, al ghe dìs: — gh'ét che? —	arriva a casa il marito, le dice: — cos'hai? —
la gh'à cüntàt ol fato	gli ha raccontato il fatto
e lü 'l gh'à dìt: — éh 'à là	e lui: — va' là
pórtå pasénsiå 'à là	porta pazienza!
che 'l völ dì che	vorrà dire che
'm ghe ri-arà amà a töi	riusciremo ancora
'm turà amà argótå	a mettere insieme qualcosa
perchè sèrche a' mé de fà quàch ure de piö	anch'io cercherò di lavorare qualche ora in più —
e de laurà 'm punì piö tànt	e di lavorare un pochino di più
e 'ssè i à fàt	così han fatto
piàno piàno	pian piano
gh'è ri-àc amò a tö 'm pó de bicér	sono riusciti a comperare ancora un po' di bicchieri
om pó de argótå	un po' di cose
però l'è piö 'ndàdà on chèl pòst ogliò	però lei non è più andata in quel posto
la metìå śgió	metteva
ol sò banchèt	la sua bancarella
on d'ün'ótrå bàndå	da un'altra parte
quàndo la gh'érå pròpe ri-àdå a tra 'nsèma amò bé bé tüt tüt	quando era riuscita a rimettere insieme tutto
ü bèl dé	un bel giorno
ål pàså amò	passa di nuovo
'sto ssiùr a ca-àl	quel signore a cavallo
e 'l gh'à rumpìt amò tüt tüt tüt	e le ha rotto ancora tutto
e pò lü l'è partìt	poi se n'è andato
l'éra disperàdå	era davvero disperata
l'éra disperàdå, la sìa pròpe piö che fa	non sapeva più che fare
la séra la urìa pò 'ndà gnàch a cà	di sera non voleva neppure andare a casa
la lüciå	piangeva
'l sò òm ål và a sercàlå	suo marito va a cercarla:
— gh'ét chè?	— cos'hai?
— pòtå la m'è capitàdå amò!	— mi è successo un'altra volta!
— éh 'à là	— va' là
scùlta	ascolta
lü	lui
ål sarà magare ö grànt ossiòr	magari sarà un gran signore
e 'l ghe fà gna' caśo a chile stüpidàde che	non bada neanche a queste stupidaggini
'm ghe ri-arà amò	ce la faremo ancora
— éh pòtå	— eh pota
ma 'ntàt åm patìs a' la fàm! —	— ma intanto patiamo la fame! —
e la sérå la 'ndà-å amò a serà sö li galine	di sera andava sempre a rinchiudere le galline
a tènde li óche	a badare alle oche
a dàgå de mangià ai pursèi	e a dar da mangiare ai maiali
e la mangià-å lé	anche lei mangiava
e pò 'n dol bigaröl la metìå sèmper déter	poi ogni volta metteva nel grembiule
'm punì de minèstrå	un po' di minestra
'm punì de pà	un po' di pane
'm punì de argótå, la ghe l'purtà-å al sò òm de mangià	un po' di qualcosa, lo portava a suo marito
fìnå che i gh'è ri-àc amò a rüspà	finché sono riusciti a mettere insieme di nuovo
amò tüc i sò laùr	tutte le loro cose
i n'éå pò rüspàt piö tance	ne avevano procurate di più
e piö bèi	e di migliori
e gliùrå l'è 'ndàdå 'n d'ün óter paìs	allora è andata in un altro paese
e gliò la endìå	e là vendeva
la guadegnà-å pròpe a' bé	guadagnava bene
pòtå	pota
ü bèl dé 'l gh'è capitàt amò che lü l'è amò pasàt	un giorno è successo che lui è passato ancora
e 'l gh'à rumpìt tüt tüt tüt tüt	e le ha rotto proprio tutto
l'à fàt ondré e inàs dói o tréi ólte, 'l gh'à bütat tüt in àriå	è andato avanti e indietro due o tre volte, le ha buttato tutto per aria
ài gh'è restàt pròpe piö ni-ént	non le è rimasto proprio più niente
a' li padèle 'l ghe n'à bütat ünà per bàndå	ha buttato anche le padelle una per parte
'sto ca-àl ol trà-å pesade	il cavallo tirava calci
l'érå 'ndemoniàto	era indemoniato
e lé l'è 'ndàdå a cà la sérå disperàdå	e lei la sera è andata a casa disperata
l'à dìt: — adès	ha detto: — adesso
crómpe piö ni-ént perchè urmài l'è inütil	non compro più niente, perché ormai è inutile
se 'm gh'arà li palanche	se avremo dei soldi
'm sercarà de mangià nóter —	cercheremo di mangiare noi —
ossè i à fàt	così hanno fatto
tira inàs a mangià	almeno mangiavano
l'à piö crumpàt ni-ént	non hanno comperato più niente
ünå sérå	una sera
i ghe dìs che l'à töt moér	le dicono che si sposa
ol fiöl dol rè	il figlio del re
ål se spùśå 'l prìncipe	il principe
e lé la ghe dìs al sò òm:	e lei dice a suo marito:
ål só mìå — la dìs — se 'ndaró dumà	— non so se andrò domani
perchè se 'l se spùśå 'l prìncipe	perché si sposa il principe
'l sarà mìå ü dé de 'ndà a fà i mistér che fó mé —	non sarà il giorno adatto per fare i miei mestieri —
e lü 'l gh'à dìt:	lui risponde:
— àrdå che merà fórse che te àet a' piö tànt	— guarda che forse dovrai anche restarci di più
e merà fórse che te fàet anche di óter mistér	o fare degli altri mestieri
e pò 'n piö	così
te püdiré purtà a cà	potrai portare a casa
fórse argótå de piö a' de mangià	qualcosa di più da mangiare
perchè ghe sarà piö tanti rèsti —	perché ci saranno tanti avanzi —
e difati 'l l'à convìntå a 'ndà	e l'ha convinta ad andare
gliò	là
i se spùśå, no i se spùśå	si sposano, non si sposano
i se spùśå, no i se spùśå	si sposano, non si sposano
pò prima de spuśàs	prima di sposarsi
i fà ü pìcol rinfrèsch	fanno un piccolo rinfresco
e gliùrå	allora
'l ne 'é śgió śgiü e 'l la ciamå	viene uno a chiamarla
e 'l ghe dìs	le dice
che tüt ol persunàl	che tutto il personale
l'érà 'nvidàt a mangià	era invitato a mangiare
argótå o a bì-e argótå	e a bere qualcosa
ma lé la öl mìa 'ndà, l'èra istìdà sö màl	ma lei non voleva andare, era malvestita
e pò 'm piö la gh'éå anche 'm punì de mangià 'n dola sò bigarölå	e in più aveva anche un po' di cibo nel grembiule
la se l'éå ultàdå sö	rivoltato indietro
— nò nò nò nò! —	— no no! —
ma lü 'l l'à ubligàdå a 'ndà	ma l'hanno obbligata ad andare
ma lé l'érå 'n fastide	lei era in imbarazzo
gliò i à mangiai di paste	hanno mangiato dei dolci
bi-ìt ü bicér de 'ì bìànch	bevuto un bicchiere di vino bianco
argótå 'nfati, só pò gnàch mé cóme i fà-å pò önå óltå	io non so neppure come facessero una volta
pò i s'è metìt dré a balà	poi si sono messi a ballare
e i öl fàlå balà a' lé	e volevano far ballare anche lei
— ma nò, mài piö	— ma no
mài piö, mé bale mìå! —	— io non ballo! —
gliùrå	allora
al vé pròpe sa ol prìncipe	viene il principe in persona
chèl che öl ospuśàs	quello che voleva sposarsi
al vé pròpe sà lü a urì fàlå balà	e proprio lui vuol farla ballare
lé pensà pu-arìnå!	poverina!
istìdå màl	malvestita
śbindelétå	sbrindellata
l'érå pà a' strüśa	sporca
la spüsà-å de pursèi, pò la gh'éå la minèstrå 'n dol bigaröl	puzzava di maiale, aveva anche la minestra nel grembiule
e lü ål l'à übligàdå a balà	lui l'ha obbligata a ballare
'nsèma lü	insieme a lui
quando è stàt ch'i érå pròpe dré a balà 'n pièno	nel momento più bello del ballo
ål gh'à deśligàt fò 'l bigaröl	lui le ha slacciato il grembiule
e 'l gh'è burlàt gió tütå la sò minèstrå	le sono caduti la minestra
e tüt ol sò pà	ed il pane
è burlàt gió 'n mès ala sàlå 'ndoè i balà-å	proprio nel mezzo della sala dove ballavano
püdi 'm punì pensà	potete un po' pensare
cume l'érå restàdå!	come era rimasta!
ma che malàdå poarìnå!	poverina!
piénå de respèt	piena di rispetto
tütå mortificàdå!	tutta mortificata!
e gliùrå lü	allora lui
ål gh'à dìt:	le ha detto:
— adès	— adesso
t'ó castigàt asé	ti ho castigata abbastanza
mé	io
só pròpe Barba-di-tórdo rè	sono proprio Barba-di-tordo re
só pròpe 'l prìncipe	il principe
che t'é-et mìå urìt ospuśà	che non avevi voluto sposare
adès te l'sé chi che só	adesso sai chi sono
adès te perdune	ti perdono
perché t'ó fàt	perché ti ho fatto
fà la peniténså che te se sé meritàdå	fare la penitenza che ti sei meritata
mé e té 'm sè śamò spuśàc	io e te ci siamo già sposati
ala tò cà —	a casa tua —
e gliò gh'éra a' sò papà	là c'era anche suo padre
i a fàt pastì e pastù	han fatto pastino e pastone
e i sarà dré amà a fà fèsta	staranno facendo ancora festa
chisà quàte fèste che i fà!	chissà quante feste faranno!
e i finirà gna' dumà	non finiranno neanche domani
perchè i continuarà amò per chisà quàt ol tép	perché continueranno ancora per chissà quanto tempo
'N d'ü bósch	In un bosco
al gh'érå ü leù	c'era un leone
che 'l mangià-å tüc i bes-ciàm	che mangiava tutti gli animali
che l'encuntrà-å	che incontrava
chi che 'l püdéå 'l ge mangià-a tüc	chi poteva mangiava tutti
e gliùrå	allora
pòtå li bès-ce de 'stå furèstå	gli animali di quella foresta
i à dìt essè:	si sono detti:
— ma he chèl leù lé 'l cuntìnuå 'ssè	se il leone continua così
ål me finirà — fé unå vólp	ci finirà tutti — una volpe
éjå	vecchia
l'à ciamàt tüc i bes-ciàm	li ha chiamati tutti a raccolta
e pò l'à ciamàt a' 'l leù	ha invitato anche il leone
e la j à dìt essè:	e gli ha detto:
— em fà ü patto	— facciamo un patto
che te gh'é mìå de mangià	tu non mangerai
tüc chi che te 'ncóntret	tutti quelli che incontri
te gh'è de mangiàn apénå jü	ma solo un animale
el dé —	al giorno
ål gh'érå hùl ü pós	c'era appena un pozzo
de 'ndà e bé-e 'n dólå furèstå	per bere nella foresta
— té leù te staré cùntrå chèl pós igliò	— tu leone starai vicino al pozzo
e la prìmå bès-ciå che rìå la matìnå e bé-e	e il primo fra noi che arriverà a bere al mattino
l'è chèlå che te gh'é de mangià —	sarà quello che tu dovrai mangiare —
e gliùrå i è restài decórde 'ssè	così sono rimasti d'accordo
e i à dìt:	e hanno detto:
— él pò gròh, él pò picinì	— sia grosso, sia piccolo
té te n' manget giü apénå	tu ne mangerai solo uno
e pace	e pace
e tüte li hére i trà-å e hórt	ogni sera tiravano a sorte
chi che i gh'éå de 'ndà per prime e bé-e	chi doveva andare per primo a bere
per fàs mangià	e poi farsi mangiare
e l'è 'ndàdå là tànt tànt	e è andata là tanto tanto
'estå stórgiå de trà li hórc	questa storia è andata avanti per molto tempo
e chi che 'l ge tucà-å	finché una volta è toccato alla volpe
fìn che ünå óltå 'l g'è tucàt e 'stå vólp	
l'érå éjå	era vecchia
l'érå ghìgnå ma	e furba
'l g'è tucàt a' de lé	ma è toccato anche a lei
e lé l'à dìt essè:	allora s'è detta:
« ma che gh'àe pò de 'ndà e fàs mangià	«farmi mangiare
d'ü leù mé	da un leone
che hó 'ssè balòhå? »	furba come sono? »
e gliùrå la j à pensàt dré tütå nòt	ci ha pensato tutta la notte
l'à dìt:	ha detto:
« arói pò de fà cumè mé?	« come devo fare?
öi pròpe mìa fàs mangià!	non voglio proprio farmi mangiare!
gh'aró pò de dài d'entènde che è 'sto leù? »	che cosa devo raccontare al leone? »
e gliò l'à pensàt bé tütå nòt	ci ha pensato tutta la notte
e pò pòtå	e poi pota
quàndo l'è 'gnìt matìnå	al mattino
chi óter bes-ciàm i uléå 'ndà e bé-e	le altre bestie volevano andare a bere
e lé l'à dìt: « pòtå	e lei ha pensato: « pota
mé mè che àe là perchè he nò	« devo andarci ora, altrimenti
i và chi óter	vanno gli altri
e 'l mangia chi óter »	e il leone se li mangia »
e gliùrà l'è 'ndàdå là	allora se avviata
fò cùntrå e 'sto pós	verso il pozzo
e 'sto leù l'à ìst che la 'ndà-å là bèl'àśe bèl'àśe	e il leone ha notato che camminava pian piano
al ge diśéa:	le ha detto:
— möet pò che hó 'ssè famàt	— svegliati che ho tanta fame!
che iér ó mangiat sùl che ü uśilì!	ieri ho mangiato solo un uccellino!
'dóm pò vólp	andiamo volpe
möet	muoviti
perchè n'ó frèhå de mangiàt!	ho fretta di mangiarti!
e lé	e lei
la hegütà-å, la j diśéå:	continuava a dirgli:
— scùltå che gh'ó argótå de dìt!	— ascoltami che ho qualcosa da dirti! —
scùltå che gh'ó argótå de dìt! —	— ascoltami che ho qualcosa da dirti! —
ma lü 'sto leù l'érå famàt, ål ge diśéà:	ma il leone era affamato e rispondeva:
— 'ndóm möet	— svegliati
che gh'ó frèhå	che ho fretta!
hó famàt	sono affamato
öì mangiàt! —	voglio mangiarti —
ma lé la j à hèmper dìt:	quella insisteva:
— 'é ché che gh'ó ü laùr de dìt	— vieni che ti devo dire una cosa
hà ché perchè 'l gh'è ü leù pü gròh de té che 'l völ mangiàt	c'è un leone più grosso di te che ti vuole mangiare
'é hà che te fó ède 'ndùe l'è!	vieni che ti faccio vedere dov'è
e lü gliùrå 'sto leù 'l s'è fàt pregà 'm pó	per un po' il leone s'è fatto pregare
e pò l'è 'gnìt en sà depröf	poi si è avvicinato
el pós endo i bi-ìa hö 'sti bes-ciàm	al pozzo dove bevevano gli animali
e lé 'stå vólp la j à dìt essè:	la volpe allora gli ha detto:
— àrdå mò jó 'n fónt el pós	— guarda in fondo al pozzo
che l'è jó gliò chèl óter leù pü gròs	laggiù c'è l'altro leone più grosso di te
e he te fé mìa prèst	se non ti sbrighi
al te màngiå èh! —	ti mangia! —
e lü 'l vuléå mìa crèdel ma	lui non voleva crederci
pòta 'l vardà-å jó	ma alla fine guarda nel pozzo
al vedéå jó pròpe 'sto leù	e vede davvero l'altro leone
perchè 'l se specià-å jó	perché si specchiava nell'acqua
gliùrå	allora
l'à mustràt i déc	gli ha mostrato i denti
e pò 'l s'è ś-giunfàt ol pél	gonfiandosi il pelo
e 'l vedéå che a' chèl giól'àiguå	e vedeva che anche il leone nell'acqua
'l fà-å 'ssè a' lü	faceva lo stesso
e lé 'stå vólp la j à dìt esse:	la volpe gli ha detto:
— àrdå che 'l völ saltà hö e mangiàt	— guarda che vuole salire a mangiarti
hpehègå ciàpel!	prendilo alla svelta!
e lü gliùrå 'sto leù	il leone
quàndo ca l'à ìst che l'érå 'ssè	quando ha visto
rabbiùh a' chèl gió 'n dol pós	che anche quello in fondo al pozzo era tanto arrabbiato
pòtå lü l'è haltàt gió per mangiàl	s'è buttato per sbranarlo
e 'ssè l'è restàt gió	e così è rimasto laggiù
l'è negàt	ed è annegato
pòtå gliùra 'stå vólp tötå cuntétå l'à dìt:	allora la volpe tutta contenta ha pensato:
— àrdå mé cume hó stàdå fürbå	« guarda come sono stata furba
che adès ghe hó ri-àdå	sono riuscita
e fà 'ndà jó 'l leù jó 'n dol pós —	a far cadere il leone nel pozzo »
gliùrå la h'è metìdå dré e fà érs	allora s'è messa a far versi
e ciamà tüc i bes-ciàm	per chiamare tutti gli animali
la j à dìt:	e ha detto loro:
— mé ó fàt ciumbà jó 'n dol pòh ol leù	— io ho fatto piombare il leone nel pozzo
'dóm, 'gnì tüc e ède!	venite tutti a vedere!
lùr i vuléå mìå crédel	loro non volevano crederci
ma dòpo quàndo ca i à ìst	ma quando hanno visto
che la haltà-å dol cuntét	che saltava dalla contentezza
i à aviàt e fàs sà 'n giro e ardà	si sono messi tutti attorno al pozzo a guardare
e pòtå i à dìt:	e hanno esclamato:
— pòtå l'è pròpe érå! —	— è proprio vero! —
gliùrå i érå tüc cuntéc	erano tutti contenti
i à fàt ünå fèstå e 'stà vólp	hanno fatto una festa
e i à dìt: — adès	e hanno detto alla volpe: — adesso
'm te farà hö rejna! —	— ti faremo regina! —
e lé la j à dìt essè: — hé pòtå	lei ha risposto: — sì pota
ma prìmå tiróm pò hö ol leù	— prima tiriamo su il leone
perchè he nò dòpo 'l marsìs giól' àiguå	perché se marcisce nell'acqua
'm pöl piö bé-e —	non si può più bere —
e gliùrå	e allora
pòtå i h'è metìc ensèma tüc	si sono messi tutti assieme
e tira hö 'sto leù	a tirare su questo leone
e i à tiràt tànt	e tanto hanno tirato
fìn che dòpo i gh'è pò ri-àc	finché sono riusciti
e tiral fò	a sollevarlo
e gli arà pò mangiàt i còrf	forse poi l'avranno mangiato i corvi
e dòpo i à fàt ünå fèstå e 'stå vólp	loro hanno continuato la festa
i gli à 'ncurunàdå tütå de fiùr	hanno incoronato di fiori la volpe
e i érå pò tüc cuntéc	e tutti erano contenti
perchè 'sta vólp la i éå pò halvàc de 'sto leù	perché lei li aveva salvati dal leone
ünà óltå 'l gh'érå	Una volta c'era
ünå màmå	una mamma
pu-arètå ca la gh'éå nénte	tanto povera, che non aveva niente
la gh'éå tance tuśilì	aveva tanti bambini
e gliùrå	allora
la j à dìt essè	ha detto
e chèl pü grànt	a quello più grande
che 'l sa ciamà-å ]uanì:	che si chiamava Giovannino:
— tö hö 'l tò fagutì di tò stràs	— prendi il tuo fagottino di stracci
e pò 'à e hercà la carità 'n di paìs	e poi vai a cercare la carità nei paesi
però quàndo che te rì-et pò 'n di paìs la hérå	ma quando di sera arrivi nei paesi
'à pò de déter sémper en dóla céśa a fà la ìśitå	entra sempre nella chiesa a far la visita
che 'ssè 'l Signùr ål te aidarà, pò 'l te	così il Signore ti aiuterà e ti
cumpagnerà pò —	accompagnerà —
e lü 'sto Juanì 'l gì à dìt: — hé hé	e Giovannino: — sì
farò 'ssè cume te m'é dìt —	farò come mi hai detto —
e l'endà-a là d'ü paìs con l'óter	andava da un paese all'altro
e hercà la carità	a chiedere la carità
e la hérå prìmå de 'ndà	e di sera prima di andare
de durmì de quàch bande dré ali vià o	a dormire da qualche parte per le strade
'n quàch cà	o in qualche casa
ondà-å hémper de déter e ruśare	entrava sempre a recitare il rosario
ma ünå hérå l'érå stüf tànt	una sera era tanto stanco
ål s'è 'nquaciàt cùntrå ü altàr	si è accovacciato contro l'altare
'n d'ü cantunsì el fósch e pò	in un angolino al buio e poi
'l s'è durmentàt	s'è addormentato
e quàndo che i à heràt fò la céśa gli à ìst nügü	quando han chiuso la chiesa non hanno visto nessuno
e lü 'sto tuśilì l'è restàt tré lé durmét	e questo bambino è rimasto lì dietro addormentato
e óter lü 'l se n'è gna' 'ncurśìt	lui nemmeno si era accorto
che i éå cia-àt fò la céśa	che avevano chiuso la chiesa
e quàndo ca l'è	quando
'm pò fò dré ela nòt	è ormai notte alta
ål sét ü fracàs	sente un fracasso
e gliùrå 'l dìs:	allora dice:
« chè haral pò chè? hói pò 'ndu-è? —	« che cosa sarà? dove sono? »
ål capìå pò mìå ål capìå pò mìå 'ndù-e l'érå	non capiva dove fosse
e gliùrå	allora
'l s'è dehedàt fò	s'è svegliato
e 'l vèt che gliò 'n mèh ela céśå 'l s'è alsàt sö ünå córnå	e vede che in mezzo alla chiesa si è sollevata una pietra
e l'è 'gnìt sö ü préit	ed è uscito un prete
magher magher	magro, magro
che l'érå pür che òs	era solo ossa
e lü 'sto ]uanì	e Giovannino
perchè 'l se ciamà-à Giuanì-hénså-paürå ca 'l gh'ìå pùrå de nénte	— si chiamava Giovannino senza paura perché non aveva paura di niente —
l'à ìst che 'sto préit l'è 'ndàt de déter	ha visto il prete entrare
l'è 'ndàt sö 'n sigristìå	nella sagrestia
l'à dìt: « uràl pò fà chè? »	e s'è detto: «cosa vorrà fare?»
e gliùrå lü l'è stàt egliò	allora è rimasto lì
e quando che l'è 'gnìt de fò dóla higristìå l'érå istìt de dì mèhå	quando il prete è uscito dalla sagrestia, era vestito per dir messa
l'è 'ndàt söl altàr	è andato sull'altare
e 'l s'è metìt dré e hignàs per dì la mèhå	e ha cominciato a segnarsi per celebrare messa
gliùrå lü 'sto ]uanì l'è pasàt sö	allora Giovannino è salito sull'altare
e 'l l'à respundìt	e gli ha risposto
e i è 'ndàc inàc	hanno continuato
e dì la mèhå	a recitare la messa
pòtå	pota
quàndo ca 'l rìå	quando arrivano
quàndo che i se là-å li mà	al punto di lavarsi le mani
lü 'l préit on dol sügàs gió col mantì	il prete nell'asciugarsi col tovagliolo
l'à fàt es-ciupà i òs e scriculà	ha fatto scricchiolare le ossa
lü 'sto tùs ål gh'à üt	e Giovannino ha avuto
pùrå, l'è fù-jt	paura, è scappato
l'è pahàt gió, l'è 'ndàt amò jó 'l sò cantù	è andato ancora nel suo cantuccio
e pò	poi
'l s'è 'nquaciàt amò gliò	si è accovacciato
e lü 'sto préit ål s'è ultàt endré, l'à ìst	il prete s'è voltato, ha visto
che 'l gh'érå piö chèl che hervìå	che non c'era più quello che serviva
gliùrå	allora
l'à dìt: — che l'è inütil! —	ha detto: — è inutile! —
gliùrå l'è 'ndàt gió 'n sigristìå	è andato in sagrestia
'l s'è amò cambiàt	si è cambiato di nuovo
pò l'è furàt amò jó 'l sò büs	poi è calato ancora nel suo buco
e óter	e altro
e gliùrå	allora
'sto tùs	quel ragazzo
l'è stàt amò jó 'l sò cantù	è rimasto ancora nel suo cantuccio
'l só mìå mè he l'arà pò durmìt amò o chè	non so se avrà dormito ancora
e quàndo che	quando
l'è 'gnìt matìnå	s'è fatto mattino
che l'è ri-àt fò 'l segrestà e avrì la céśa	è arrivato il sagrista ad aprire la chiesa
'sto Juanì 'l s'è fàt vede	Giovannino si è fatto vedere
e 'l gi à dìt: — pòtå mé	e gli ha detto:
óter m'é heràt de déter perchè haró stàt durmét...	— mi avete rinchiuso perché forse ero addormentato —
e 'l gi à cüntàt sö la stórgiå de 'sto	e gli ha raccontato la storia
préit che érå 'gnìt sö	del prete che era uscito
en mèh el curidùr	in mezzo alla navata
e gliùrå quàndo ca l'è ri-àt fò 'l preòst	e quando è arrivato il parroco
che l'è 'gnìt fò per dì la mèhå	per dire la messa
ol segrestà 'l gi à cüntàt sö la stórgiå	il sagrista gli ha raccontato la storia
che 'l g'éå dìt 'esto Juanì	di Giovannino
e gliùrå lü 'l preòst ài gi à dìt essè:	allora il parroco gli ha detto:
— he te ghe sté	— se resti
e hervìlå 'sta nòt che 'é	qui a servire messa questa notte
te dó chèl che te ö —	ti dò quello che vuoi —
e lü 'sto ]uanì l'à dìt essè:	Giovannino ha detto:
— he te ghe sté a' té preòst	— se resti anche tu
a ghe stó, he de nò	ci sto, altrimenti no
gh'ó pùrå —	ho paura —
e dopo	e dopo
però 'l l'à pregàt, ål l'à pregàt	l'ha tanto pregato
e l'à dìt: éh béh	che ha detto: — va bene
và bé' ghe staró —	ci starò —
e 'l gh'è stàt fò a' lü 'l preòst	ed è rimasto anche il parroco
la hérå dòpo	la sera dopo
l'à fàt amò cumè la hérå prìmå	è successo ancora come prima
quàndo che l'érå	quando è stato
meśanòt u mesanòt e argótå	poco più della mezzanotte
'esto préit l'è 'gnìt sö amò de lé	quel prete è uscito di nuovo
'n mèh ela céśå	dal centro della chiesa
'ndo l'éra stàt sutràt gió	dov'era stato sotterrato
e pò l'è 'ndàt sö	poi è andato
e ìstìs de dì la mèhå	a vestirsi per dir messa
e lü 'l préit gió 'n di bànch	e il parroco nei banchi
ål gi à fàt enségn al Giuanì de 'ndàgå 'n sö	ha fatto segno a Giovannino di andare
e hervìlå	a servirla
gliùrå 'sto ]uanì l'è 'ndàt sö e hervì la mèhå	così Giovannino è andato
amò cumè la hérå prìmå	come la sera prima
e quàndo che l'è ri-àt amò	quando sono arrivati ancora
e la-às li mà che 'l fà-a s-ciupà i òs	al momento di lavarsi le mani, quello ha fatto scricchiolare le ossa
al s'érå ultàt endré per füje amò	Giovannino si è voltato per fuggire
ma dòpo 'l préit ål gi à fàt enségnå de	ma il parroco gli ha fatto segno
stàgå hö che 'l gh'érå jó e hö a' lü	di starci che c'era anche lui
e gliùrå	allora
'sto ]uanì	Giovannino
'l l'à hervìt	ha servito
fìn che i à üt finìt la mèhå	finché la messa è finita
e quàndo ca l'à üt finìt la mèhå	e quando è finita la messa
i è 'ndàt gió 'n sigristìå	poi sono andati in sagrestia
e cambiàs fò i vistìc	a cambiarsi i vestiti
'esto préit mórt ål gi à dìt:	il prete morto gli ha detto:
— te ringras-ce tànt	— ti ringrazio tanto
perché	perché
l'érå tàc de chi àgn che mé 'gnìe hö	erano tanti anni che salivo
che gh'é-e de dì 'nå mèhå che é-e mìå püdìt dì	dovevo dire una messa che non avevo potuto celebrare
e mé	e io
e hére mìå 'ndàt en Paradìs fìn che é-e dìt 'està mèhå ché	e non potevo andare in Paradiso finché avrei detto questa messa
l'è tace àgn che 'gnìe hö tüte li nòc	da tanti anni salivo tutte le notti
ma gh'érå nügü e hervìlå e mé	ma non c'era mai nessuno a servirla
'l me tucà-å hémper	e dovevo sempre
spetà	aspettare
edès te hé 'gnìt tè	adesso sei venuto tu
mé hó cuntét, edèh e 'ndó 'n Paradìs —	io sono contento, vado in Paradiso
e óter pace	e altro pace
dòpo 'sto	poi
préit l'è sparìt	il prete è sparito
e 'l Giuanì l'è restàt igliò	e Giovannino è rimasto
col préit dola céśå	col parroco della chiesa
e 'l gi à dìt essè: — 'dès	che gli ha detto: — adesso
dìm chèl che gh'ó de dàt	dimmi quello che devo darti
che t'é-e 'mprumetìt che	t'avevo promesso che
he te stàet ché hervì la mèhå te dàe tüt chèl che	se stavi a servire la messa ti avrei dato tutto quello che
te aréhet vulìt —	avresti voluto —
e lü 'sto Juanì 'l gi à dìt essè: — mé	Giovannino ha risposto:
ói	— voglio
la stólå che 'l gh'ìa hö chèl préit	la stola che aveva quel prete
gliò che à dìt mèhå	che ha detto messa
perché la m'è piaśida tròp tànt	perché mi è piaciuta troppo
l'érå tròp bèlå, mé ói chèlå de pàgå —	era tanto bella, io voglio quella come ricompensa —
e lü 'l préit ål gi à dìt essè:	il parroco gli ha detto:
— mé pöde mìå dàt la stólå perchè l'è ü laùr	— io non posso darti la stola perché è una cosa
benedèt e pöde mìa dal già	benedetta e non posso cederla
— nò nò, mé öi chèlå he de nò	— io voglio quella
gliùrå	altrimenti
he 'l sé-e ghe stàe mìa hervì la mèhå —	se lo sapevo, non sarei rimasto a servire messa —
e gliùrå lü 'l preòst al gi à dìt:	allora il parroco:
— marà che	— dovrò
i dumande el vèscof	domandare al vescovo
perchè mé dà jà chi laùr igliò pöde mìa	perché io non posso dare queste cose
e gliùrå i à cüntàt sö la stórgiå al vèscof	allora hanno raccontato la storia al vescovo
e chèl ål gi à dìt: — hé hé, daglio —	che ha detto: — dagliela! —
e gliùrå 'sto	così
préit ål ge l'à piegàdà hö bé con d'ünå càrtå	il parroco gliel'ha piegata bene in una carta
e pò dopo	poi
ål ge l'à cahàdå trè 'n sé	gliel'ha messa in seno
e 'l gi à dìt: — pèrdelå mìå, tìgnelå bé perchè l'è	dicendo: — non perderla, tienila ben da conto, perché è
ü laùr benedèt —	una cosa benedetta —
e dòpo óter i gh'à dàt de mangià e 'ssè	gli ha dato da mangiare
e pò dòpo lü 'l Gioanì 'l gi à dìt: — mé edès	e poi Giovannino ha detto: — adesso io
ondò là amò e hercà hö la carità	vado ancora a cercare la carità
'ssè 'n di paìs —	nei paesi —
e l'è 'ndàt là	ed è andato
e 'l và e 'l và	va e va
ål rìå 'n d'ün óter paìs	arriva in un altro paese
e gliò 'l ge dumàndå	domanda
l'alòjo ela śét, ma i gh'éå nügü	alloggio alla gente, ma nessuno aveva
'l pòst e i à dìt:	un posto e hanno detto:
— 'à dol tal esciòr	— vai dal tal signore
che lü 'l gh'à ünå belå cà	che ha una bella casa
'à con chèl che 'l te l' darà —	quello ti darà alloggio —
e gliùrå lü 'sto ]uanì l'è 'ndàt	allora Giovannino è andato
e 'l gi à dumandàt se 'l la luśà-å	gli ha chiesto se lo alloggiava
e lü 'sto sciòr ål gi à dìt: — mé gh'ó ünå bèlå vìllå	e quel signore ha risposto: — io ho una bella villa
'm pò fò dol paìs	un po' fuori dal paese
ma però tüt chi che 'à gliò e durmì, pòtå	però tutti quelli che ci vanno a dormire
i mör dóla pùrå perché	muoiono dalla paura perché
li hét i spìric, i hét i mórc	sentono gli spiriti e i morti
e i ghe rìå mìå e scampà	non riescono a sopravvivere
perchè i mör la nòt dola pùrå —	perché muoiono di notte dalla paura —
e lü l'à dìt: — ah mé gh'ó gna' 'm pó pùrå	Giovannino ha detto: — io non ho affatto paura
mé 'ndó 'n sö —	ci vado —
gliùrå lü 'l gi à dàt la ciàf	allora quello gli ha dato la chiave
e l'è 'ndàt sö e durmì 'n de 'stå cà	e lui è andato a dormire in questa casa
pòtå	pota
l'à mangiàt argótå, pò l'è 'ndàt en dul lèt	ha mangiato qualcosa, poi è andato a letto
e quàndo ca l'è	e quando è
höl bèl dóla nòt	notte alta
ål sét di fracàs che i vé 'n gió hö dré li scale	sente un fracasso giù per le scale
e 'l dìh essè: « haràl pò hà chi? » le pòtå gliùrå	e si dice: « chi arriverà? »
'l sét che i strüså cadéne	sente trascinare delle catene
e i fà bacà, l'à dìt: « hé hé, mé	fanno baccano e lui pensa:
i pü vègne pò chi che 'l ge pàr che 'l me n'empórtå de nént! »	«venga chi vuole, a me non importa niente! »
e gliò 'sto Juanì l'è stàt amò 'n dul lèt	ed è rimasto a letto
e menemà	d'un tratto
ål sét igliò de fò dóla càmera ün bacà	sente fuori dalla camera un gran baccano
gliùrå l'è leàt sö	allora si alza
e ède chi che i érå pò	per vedere chi fosse
e l'érå pò 'l di-àol	ed era il diavolo
e 'l gi à dìt essè: — edès hó 'gnìt e ciapàt	che gli dice: — adesso son venuto a prenderti
e töt, perchè tüt chi che 'é ché	come tutti gli altri
mé l'è la mé cà	questa è casa mia
gh'ó ché 'l mé teśòro e	ho qui un tesoro
öle mìa che i végne argü	e non voglio che venga qualcuno
e gliùrå adès te töe hö, te pòrte jà —	adesso ti prendo, ti porto via! —
e lü gliùrå 'l Giuanì	allora Giovannino
che 'l gh'éå pò 'stå stólå benedètå tré 'n sé	che aveva quella stola benedetta in seno
ål l'à tiràdå fò, 'l ge l'à ligàdå hà el còl el di-àol	l'ha presa, l'ha legata attorno al collo del diavolo
e pò 'l la tigniå hàlt estrèt	tenendola stretta
e lü 'sto di-àol ål fà-å pié de érs perchè	il diavolo faceva un sacco di versi perché
i di-àoi coi laùr benedèc	i diavoli con le cose benedette
i và mìa decórde	non vanno d'accordo
e gliò 'sto di-àol ål diśéå:	e diceva:
— làghem endà che te faró nénte!	— lasciami andare che non ti farò niente! —
làghem endà che te faró nénte! —	— lasciami andare che non ti farò niente! —
e gliùrå	allora
lü 'l Giuanì 'l gi à dìt essè:	Giovannino gli ha detto:
— he te me diśet	— se mi dici
chèl che te hé 'gnìt ché e fà	quello che sei venuto a fare
e chèl che te ö	e quello che vuoi
te laghe 'ndà	ti lascio andare
he nò mé te tigne hémper sàlt	altrimenti ti tengo sempre
strét per la stólå —	stretto con la stola —
e lü 'sto di-àol ål gi à dìt essè:	e il diavolo ha detto:
— 'é 'n gió con mé jó 'n cantìnå che	— vieni con me in cantina
gh'ó jó ü teśòro scundìt	ho un tesoro nascosto
e gliùrå	così
'esto di-àol ål s'è lagàt estrüśà 'n gió per la stólå	il diavolo s'è lasciato trascinare con la stola
i è pahàt gió, i è 'ndàt gió 'n dol sìlter	sono scesi in cantina
'l gi à dìt:	e il diavolo ha detto:
— scà-å ché! —	— scava qui! —
lü 'l Giuanì 'l gì à dìt:	ma Giovannino:
— te sca-aré pò té di-àol perchè	— scaverai tu diavolo perché
he scàe mé te fü-jet e 'nvéce	se scavo io tu scappi
scà-å té di-àol	scava
che mé te tigne hàlt —	che io ti tengo! —
e gliùrå col sapì e con d'ü badìl	allora con la zappa e col badile
l'à fàt gió ü büs	ha fatto un buco
'l gh'érå jó tréi cahe de ór	c'erano tre casse d'oro
'l gi à dìt essè:	e il diavolo ha detto:
— ünà tìgnelå tè	— una tienila tu
ünå te je l' dé per la céśå	una dalla alla chiesa
e ünà te je l' dé ai pu-arèc —	e una ai poveri —
e lü 'l Giuanì 'l gi à dìt essè:	e Giovannino:
— ma però 'gnirét piö e fàm rabì? —	— non verrai più a farmi arrabbiare?
e lü l'à dìt: — nò nò	— no
làghem endà che mé 'gniró mài piö! —	lasciami andare che non verrò mai più —
e lü gliùrå 'sto Juanì 'l l'à deśligàt fò	allora l'ha slegato
'l l'à lagàt endà	l'ha lasciato andare
e lü 'l di-àol l'à fàt gió ü büs igliò 'n cantìnå	e il diavolo ha fatto un buco in cantina
l'è furàt gió, l'è sparìt	è sprofondato ed è sparito
e 'l Giuanì tüt cuntét	Giovannino tutto contento
l'à he rat fò la hò cantìnå	ha chiuso la cantina
pò l'è pahàt sö, l'è 'ndàt amò 'n dul lèt	è salito, è andato ancora a letto
e la matìnå quàndo ca l'è 'gnìt ciàr	al mattino quando si fa chiaro
ål sét gió hótå li finèstre	sente sotto le finestre
argü che i càntå li letanìe	qualcuno che canta le litanie
l'à dìt essè:	si dice:
« ma chè fài pò chè	« ma cosa fanno?
che s' sét pié de śét che càntå jó hót ela mé cà? »	si sente un sacco di gente cantare sotto la mia casa »
gliùrå 'l saltå fò e pò 'l vàrdå jó dol balcù	allora si alza e guarda dal balcone
e 'l dìs: « farài pò che ünà prufes-ciù jó ché hót? »	« ma cosa farà una processione qui? »
gliùrå 'l pàhå jó, pò 'l ge dìs: — 'se héf pò ché e fà chè tüc? —	scende e dice: — cosa fate tutti qui? —
i à dìt essè: — pòtå	quelli rispondono:
nóter em sérå 'gnìc	— noi siamo venuti
e ardà perché tüc chi che 'gnìa ché	a vedere, perché tutti quelli che erano qui
e luśàs	alloggiati
la matìnå i èra tüt mórc e 'm 'gnìå pò che a töi de purtà	al mattino erano morti e venivamo a prenderli per portarli
el campohanto —	al camposanto —
e lü l'à dìt essè: — hé ah! mé gh'ó mìå üt pùrå!	e Giovannino: — ah! io non ho avuto paura!
l'è 'gnìt ol di-àol e ulé töm sö, ma mé	è venuto il diavolo per portarmi via, ma io
ó mìå üt pùrå e hó amò ìf —	non ho avuto paura e sono ancora vivo —
e gliùrå i è turnàc endré cóla pìå 'n dol sàch perchè	allora sono tornati indietro con le pive nel sacco perché
i à ist che	avevano visto che
'sto tùs l'érå mìå mórt	quel ragazzo non era morto
e gliùrà lü tüt cuntét	Giovannino tutto contento
l'à heràt fò la cà e po'	ha chiuso la casa
l'è 'ndàt de chèl esciòr igliò, 'l gi à dìt:	poi è andato da quel signore e gli ha detto:
— tö li ciàf che mé edès	— prendi le chiavi che io adesso
'ndó e mé cà — l'à dìt — edès só s-ciór	vado a casa, sono ricco
e 'ndó e mé cà colà mé màmå che	vado a casa con la mia mamma
edèh em gh'arà pò piö de patì la fàm —	ora non dovremo più patire la fame —
l'érå tüt cuntét	era tutto contento
e lü 'sto òm ål gi à dìt:	e quell'uomo gli ha detto:
— li ciàf tìgnele perchè la cà te l' regale	— tieni pure le chiavi, ti regalo la casa
che te hé mìa mórt dóla pùrå —	perché tu non sei morto dalla paura —
e gliùrå 'sto ]uanì tüt cuntét l'è 'ndàt e hò cà e tö la hò màmå	così Giovannino tutto contento è andato a casa sua a prendere la mamma
e i hö fradilì e li höi huriline	i suoi fratellini e le sorelline
e i è turnàc igliò	e sono tornati là
i è pò hémper istàc igliò	dove sempre sono rimasti
e dopo	così
la stórgiå l'è finida	la storia è finita
i à fàt pastì pastù	han fatto pastino e pastone
i me n'à 'nvidàt piö gna' ü bucù	non me ne hanno offerto neppure un boccone
Gh'érå dù tuśéi	C'erano due ragazzi
che i à dìt:	hanno detto:
— 'm sè ché e fà nénte, m'endarà	— non abbiamo niente da fare, andremo
e hercà de laurà 'n quàch paìs —	a cercare lavoro in qualche paese —
jü l'érå màt	uno era matto
e jü l'érå 'spért	e l'altro era sveglio
e i è 'ndài là	sono partiti
i và, i và, i 'ncóntrå	vanno e vanno, incontrano
'm pó de śét, je dumàndå: — gh'éf argótå de fàm fà? —	un po' di gente, domandano: — avete qualcosa da farci fare? —
e lùr i dìs:	e quelli:
— pòtå nóter em gh'à nénte —	— noi non abbiamo niente —
fìn che i à buciàt déter en giü che 'l gh'éå li pégure	finché si sono imbattuti in uno che aveva le pecore
e 'l gi à dìt:	che ha detto:
— hé, mé he ulé 'gnì ve töe dré che	— se volete, io vi prendo con me
ve faró tènde li pégore —	vi farò badare alle pecore —
e gliùrå	così
lü 'l padrù 'l gi à menài lé e fài vede	il padrone ha fatto vedere loro
'ndo i gh'éå de herale hö la hérå	dove rinchiuderle di sera
e pà	e
'ndo i gh'éå de 'ndà a fale mangià	dove andare per farle mangiare
e óter	e altro
dòpo la matìnå i à töt sö li hòi pégure	i due, al mattino, hanno preso le pecore
e i è 'ndàc	sono andati
e fale pasculà 'n d'ü càp	a farle pascolare in un campo
ma lùr g'érå famàc, famàc 'esti tuśéi	ma loro erano tanto affamati
e gliùrå	e allora
i à ìst en mèh el pràt	hanno visto in mezzo al prato
ünå bèlå piàntå con sö i póm	una bella pianta con le mele
marüc	mature
e chèl pü grànt che l'érå chèl	e quello più grande, che era
espért	sveglio
ål gi à dìt e chèl'óter: — té stà ché hótå a tèn' li pégore	ha detto all'altro: — tu resta qui sotto a badare alle pecore
che mé 'ndó hö	io salgo
e tö jó i póm	a raccogliere le mele
te i bütaró jó	te le butterò
e gliùrå l'è rampàt sö 'n de 'stå piàntå	allora s'è arrampicato sulla pianta
e 'l ge bütà-å jó i póm	e buttava le mele
mademà che i ri-à-å jó	quando arrivavano in terra
li pégure li ja mangià-å hö tüc quànc	le pecore le mangiavano tutte
e lü chèl màt	e quello matto
con d'ü bastù	con un bastone
'l gi a bastunà-å fin che	si è messo a picchiarle finché
pòtå	pota
'l gi à sche-ehàt li gambe e tüte	ha rotto le gambe a tutte
fò che ü barulì picinì picinì	tranne che a un piccolo agnello
e quàndo ca l'è 'gnìt gió chèl de hölå piàntå l'à dìt essè:	e quando quello sulla pianta è sceso, ha detto:
— ma che ét pò fàt chè té tùs	— ma cos'hai fatto
e sche-ehà li gambe e tüte li pégure?	a rompere le gambe a tutte le pecore?
edès 'estå hérå quàndo am ri-erà e cà	questa sera quando arriveremo a casa
ediré ol padrù chèl che 'l me darà	vedrai cosa ci darà il padrone
em sarà epòst	saremo a posto
essè 'm gh'arà piö 'l laurà gnamò e po'	così non avremo più lavoro e poi
'l me caharà 'n preśù! —	ci caccerà in prigione
e pòtå i à dìt: — fà chè? —	si sono detti: — cosa facciamo? —
gliùrå	allora
chèl gliò mìå màt	quello lì mica matto
ål gì à dìt essè: — pòtå	quello sveglio:
edèh e 'ndà e cà i me èt tüc	— adesso ci vedono tutti andare a casa
spetóm fìn che l'è 'gnìt nòt	aspettiamo finché s'è fatto notte
che dopo	che dopo
'ssè i vedirà mìå che li pégure i è hòpe —	così non vedranno che le pecore sono zoppe —
e quàndo ca l'è 'gnìt em pó fósch i gh'éå de pahà	quando s'è fatto un po' buio dovevano passare
ünå àl	una valle
e 'l g'è tucàt partale 'n fò 'n brahöle	e dovevano portarle in braccio
tüte inà inà	una alla volta
e i campanèi per fà 'parì che	e per far sentire che
li gh'érå amò, i je i à tacade hö tüt el barulì	c'erano ancora tutte le pecore, avevano attaccato tutti i campanellini all'agnello
chèl che gh'éå mìå li gambe sche-èhe, che 'ndà-å pò là	che non aveva le gambe rotte, camminava
'l fà-å pò hunà tüc ì campanèi	faceva suonare tutti i campanelli
e dopo	dopo
pòtå quàndo che i à üde traspurtade tüte 'n dóla stàlå	e le hanno trasportate tutte nella stalla
e pahà 'stå àl	quando hanno passato la valle
i è 'ndàt gió col padrù e mangià la hénå	sono andate col padrone a cenare
e chèl ål gi à dìt essè:	e quello ha domandato:
— i è herade hö li pégure?	— sono rinchiuse le pecore?
— hé!	— sì
— tüte?	— tutte?
— hé!	— sì
— gliùrå edès 'dóm che ve daró la hénå —	— allora adesso vi dò la cena —
e lùr pòtå	loro
de póm i n'éa mìå mangiàt, g'érå amò tüt famàc	non ne avevano mangiate di mele, erano affamati neri
e chèl màt ål gi à dìt essè:	quello matto ha detto:
— mé 'n völe dói de scüdèle de minestrå	— io voglio due scodelle di minestra
perchè hó de chèl famàt che purtàe fò li pégore e dói e dói! —	perché sono tanto affamato, portavo le pecore a due a due! —
gliùrå chèl mìå màt ål gi à dàt ü śbütù	allora quello sveglio gli ha dato uno spintone:
'l gi à dìt: — sito! perchè he nò	— zitto, altrimenti
'm sarà epòst! —	siamo a posto! —
e dòpo óter igliùrå l'à capìt de fà hito, i à mangiàt la hò hénå	così l'altro ha capito di far silenzio e hanno mangiato la loro cena
pò i à dìt: — edèh em va 'n dul lèt —	poi hanno detto: — adesso andiamo a letto
e i à dìt essè: — apénå che	appena
l'è bèl nòt che 'l padrù 'l durmìs	il padrone dorme
em füc pò perché	scappiamo
he nò dumà	altrimenti domani
'm sarà epòst, i me metirà 'm preśù	siamo a posto, ci metterà in prigione
e gliùrå 'sti tuśèi i à spetàt che 'l füdés bèl nòt che	allora i ragazzi hanno aspettato che fosse notte alta
i à ìst che 'l padrù 'l durmìà	hanno visto che il padrone dormiva
i à dìt: — edès em và là! —	— adesso bandiamo! —
i à töt sö 'l sò fagutì de bindéi e po'	hanno preso il loro fagottino di vestiti e poi
chèl mìå màt ål gi à dìt essè e chèl màt:	quello sveglio ha detto al matto:
— tìres dré la pórtå —	— tirati dietro la porta! —
'l se 'ntendéå « hérå fò la pórtå »	intendeva « chiudi la porta »
e lü 'nvéce	e quello invece
de heràlå fò 'l l'à tödå hö e spale	di chiuderla, l'ha messa in spalla
e l'è 'ndàt là	ed è andato
dòpo i và là, i và là	vanno e vanno
chèl màt ål ge dìh essè: — 	quello matto dice
— al ge dìh e chèl óter —	— e dice a quell'altro —
hé ma té	hé ma té
tölå hö 'm pó a' té la pórtå perché l'è gréå! —	— prendi un po' anche tu la porta, perché è pesante! —
e lü 'l sa óltå 'ndré, 'l ge dìh essè: — hé ma	l'altro si volta e dice:
che fòśå ét pò töt sö la pórtå?	— perché hai preso la porta?
— hé, te sé pò stàt té	— sei stato tu
e dìm	a dirmi
« tìres dré la pórtå » e mé é-e capìt de tölå hö! —	« tirati dietro la porta » e io ho capito di portarla via —
e pòtå i érå pò gliò che i tacà-å bègå	stavano litigando
menemà i hét ü fracàs	quando sentono un fracasso
e gliùrå i à dìt essè:	allora dicono:
— s' set argü, 'dóm che 'm füc! —	— si sente qualcuno, scappiamo! —
a i héå mìa 'ndóe fü-je	non sapevano dove andare
e i è rampàc sö 'n d'ünå piàntå	e si sono arrampicati su un albero
i è pahài sö cóla pòrtå	sono saliti con la porta
e pòtå quàndo	e pota quando
ch'i è apénå ri-ài sö hö 'n sìm e 'stà piàntå	appena arrivati sulla cima dell'albero
pòtå 'l rìå	vengono
di lader	dei ladri
chi érå stàc e rubà	che erano stati a rubare
e i he trìgå pròpe jó hót e lùr	e si fermano proprio sotto di loro
pò i à 'mpi-àt sö 'l föch	poi hanno acceso il fuoco
perchè i vuléå cüntà i hàch de hólc	perché volevano contare i sacchi di soldi
che i éå rubàt	rubati
pòtå dòpo i stà hö gliò 'm pó e fà hito 'sti tuśèi	i due ragazzi per un po' sono stati zitti
pò chèl màt ål dìh essè:	poi quello matto dice:
— éh ma té	— eh ma te
mé edèh ål me füc ol pihòt! —	— mi scappa da pisciare! —
e lü	e l'altro:
ål dìh essè: — tìgnel nèh	— tienila!
perchè he de nò àrdå che i lader	perché no guarda che i ladri
he 'l ri-arà jó argótå hö hùrå	se arriva qualcosa da sopra
ål só pò mìå mé	io non so
i 'gnirà pò hö, i me cuparà —	i ladri saliranno, ci ammazzeranno —
e lü 'l l'à tignìt em pó, pò l'à dìt essè:	lui l'ha tenuta per un po', poi dice:
— hé ma mé edès ghe rìe piö, mé 'l fó jó! —	— adesso non ci riesco più, io la faccio —
e lü l'à dìt essè: — nò nò, hét màt e fà jó 'l pihòt!	e l'altro: — no no, sei matto a farla!
tìgnel perchè àrdå che dòpo i he n'encurśirà —	tienila, perché poi ci scopriranno! —
e lü 'sto tùs màt ål l'à tignìt em pó e pò lü	quello matto l'ha tenuta per un altro po' e poi
l'à piö püdìt, ål l'à fàt gió	non ha più potuto e l'ha fatta
e 'sti lader i dìs: — ma a'	i ladri dicono:
's sétei pò chè e 'gnì jó hölå cràpå? —	— cosa si sente cadere sulla testa? —
e jü 'l sàltå fò de 'sti lader, ål dìs:	e uno di loro dice:
— hé hé, la harà pò la rośàdå! —	— sarà la rugiada... —
óter dòpo	dopo un po'
pòtå stà gliò amò 'm pó	pota sta lì ancora un po'
e pò 'l dìs:	e poi dice:
— éh ma té	il matto dice:
mé edèh ål me füc la càcå	— adesso mi scappa la cacca
mé ghe rìe piö e stàgå hö!	non ce la faccio più a stare qui!
— éh tìgnelå per l'amùr di dìo	— tienila per l'amor di dio
perchè àrdå che he de nò i lader	perché altrimenti i ladri
ì 'gnirà hö, i me cuparà e i capirà po'	saliranno e ci ammazzeranno! —
che 'l gh'è hö argü höla piàntå! —	che c'è qualcuno sulla pianta
gliùrå 'sto póer tùs màt ål fà hito ö mumént, pò 'l dìs:	per un po' il povero matto è stato zitto, ma poi:
— hé hé, ma mé edès ghe rìe piö	— adesso non ci riesco più
hé hé, ah mé adès la fó jó! —	ora la faccio! —
e pòtå	così
gliò 'l l'à fàdå jó	l'ha fatta
e 'sti lader i dìs: — ma ègnel pò jó che hö 'n de 'stå piàntå stanòt? —	i ladri dicono: — ma cosa cade da questa pianta questa notte? —
jü 'l sàltå fò, 'l dìs: — éh i harà pò i uśèi che	uno dice: — saranno gli uccelli che
i chìgå jó —	cagano... —
dòpo 'sto tùs màt	il matto
ål pórtå pahénsa amò 'm pó, pò 'l dìh essè:	porta pazienza per un po', poi dice:
— éh ma mé edèh ål me füc la pórtå!	— adesso mi scappa la porta!
— éh ma	— ma
'ndóm, envéntele mìå tüte	non inventarle tutte
perchè he nò	perché
dòpo t'ediré mò he 'l ri-arà jó a' ünå pórtå höla cràpà	vedrai che se arriva una porta sulla testa
t'ediré che	vedrai che
gliùrå i 'gnirà pò hö dol daérå e cupàm! —	verranno davvero ad ammazzarci! —
ål la tìgn em pó, 'l la tìgn em pó e pò lü 'l l'à mulàdå jó	quello la tiene per un po' e poi l'ha mollata
e l'à fàt gió ü fracàs	e ha fatto un fracasso
ü budeśér che 'sti lader	un gran baccano, così che i ladri
quàndo i à hentìt ü budès	quando hanno sentito un baccano
i è fü-jc, i à 'mpiantàt igliò tüc i hö hólc	sono scappati, hanno lasciato tutti i loro soldi
e pò i è 'ndàc	e poi sono andati
e gliùrå 'sto tuśèl tüt cuntét l'à dìt essè: — àrdå gliò	allora quel ragazzo tutto contento ha detto:
te hé hémper dré e rabì che hó màt	— ti arrabbi sempre perché sono matto
ma tè	ma
che edès l'è fü-jt i lader e 'l m'è restai	adesso i ladri sono fuggiti e sono rimasti
i hólc e nóter —	i soldi a noi —
e gliùrå i è 'ndàt gió de 'stå piàntå	allora sono scesi dalla pianta
l'érå pò quàśe 'gnìt matìnå	era quasi mattina
de ùrå i à fàt tüte li	han fatto tutte le loro
endégule	cose
e i à töt sö i hö hólc e pò i è 'ndàc e cà	hanno preso i soldi e poi sono andati a casa
e dòpo óter	e dopo altro
l'e finìdå 'ssè	e così è finita 
Lü l'indà-å a ènde li galine	Un tale andava a vendere le galline
pòtå	pota
e ü dé	e un giorno
i ìå scrìt	gli hanno scritto
ì ho paréc:	i suoi parenti:
— prepàrem	— preparaci
ü bèl diśnà	un bel pranzo
con d'ünå galìnå e ü gàl	con un gallo o una gallina —
chèl che l'è —	quello che è
l'à dìt essè:	lui ha pensato:
« 'esto! le galine le fà i öf	« le galline fanno le uova
me rencrèh e copale	mi rincresce ammazzarle
ghe haràs pò chèl gàl egliò ma	ci sarebbe quel gallo, ma
pòtå dòpo lì galine	poi le galline
è hénså 'l sò gàl	restano senza il loro gallo...
eéh pòtå dumà 'm na còpå	eh pota domani lo ammazzo
pòtå ch'öt che 'm ge dàe e hà chè?	ma cosa vuoi che faccia?
'm còpå 'l gàl »	domani ammazzerò il gallo»
pòtå	pota
lü l'à hentìt	il gallo ha sentito
e lü l' gh'éå üna galìnå	aveva una gallina
che lé la stà-å hémper ensèm col gàl	che stava sempre con lui
— stà eténtå — 'l dìs —	— stai attento — gli dice —
che i völ cupàm!	ci vogliono ammazzare!
sét chèl che 'm fà?	sai che facciamo?
am töi sö e 'm partìs tüddù —	scappiamo assieme —
pòtå la matìnå i è partìc	così al mattino sono partiti
— pòtå ma 'ndà pò 'ndoè?	— ma dove andare?
— eéh de quàch bande m'endarà	— da qualche parte andremo
i và là 'm pó	camminano un po'
e pò i 'ncóntrà	poi incontrano
ün àśen	un asino
magher empìch	magro stecchito
— 'ndéf pò 'ndoè óter dù?	— dove andate voi due?
— eéh pòtå 'm và 'n sércå de fortünå	— in cerca di fortuna
fét pò chè té ché che 'l gh'è nént	tu cosa fai qui che non c'è niente
t'é fàt gna' èrba, gna' nént de mangià?	né erba né altro da mangiare?
— éh pòtå — 'l dìh — i voléå cupàm	— volevano ammazzarmi
fà hö la halsìhå	per fare salsicce
e gliùrå — 'l dìs —	allora io
hó fü-jt	sono scappato
— öt 'gnì con nù?	— vieni con noi?
— hé hé	— sì
'ndóm	andiamo
lù è 'ndàc là	e lui è andato là
và là 'm pó àch e pò i 'ncóntrå	hanno camminato ancora un po', poi hanno incontrato
ünå ócå	un'oca
tütå spenachiàdå a' chèlå	anche lei tutta spennacchiata
— fét pò chè ché dré i bósch?	— cosa fai nei boschi?
— pòtå öt che fàe chè?	— cosa vuoi che faccia?
là i voléå cupàm	volevano ammazzarmi
e mé hó tödå hö, hó 'ndàdå	io sono scappata
e girà 'l mónt	per girare il mondo
— öt 'gnì con nù?	— vieni con noi?
— hé hé	— sì
'ndóm —	andiamo —
pòtå	pota
'ndàdå là a' lé	si è avviata anche lei
dòpo i và là àch em pó	dopo un po'
pò i à 'ncontràt	hanno incontrato
önå nèdrå éjå	una vecchia anatra
— fét pò chè ché?	— cosa fai qui?
— 'tå	— pota
i völ cupàm	— volevano ammazzarmi
e mé gliùrå ó tentàt de scapà	e io ho tentato di scappare
— 'ndóm con nù	— vieni con noi?
— 'ta	— pota
uléf endà 'ndoè óter?	ma dove volete andare?
— ah nóter	— ah noi
em và 'n sércå de fortünå —	— in cerca di fortuna —
'ndàdå là a' lé	cosi è andata con loro
dòpo i 'ncóntrå	poi incontrano
ünå pegurìnå	una pecorella
màgrå 'mpìcå	magra stecchita
ta-àt gió tütå la lànå	con tutta la lana tagliata
pòtå la dìs:	lei dice:
— ciàpe nént gna' de mangià	— non trovo niente da mangiare
pòtå e ü bèl dé	un bel giorno
mé merà che möre de fàm	dovrò morire di fame
— ah 'ndóm con nù	— vieni con noi?
— pòtå ma	— pota ma
uléf endà 'ndoè óter?	dove volete andare?
— 'm và 'n sércå de fortünå	— in cerca di fortuna
hé	sì
'ndà pò a hercà la fortünå 'ndoè?	— ma dove trovare la fortuna?
— 'ndóm 'ndóm con nù —	— vieni, vieni con noi —
'ndàdà là a' lé	è andata anche lei
dòpo i và là 'm pó àch	dopo aver camminato ancora un po'
i à 'ncontràt ü gàt	hanno incontrato un gatto
'sto gàt magher a' lü	anche lui magro stecchito
pòtå 'l girà-å 'l mónt a' lü gliò	che girava il mondo
e ardà he 'l ciapà-å argót	in cerca di qualcosa
— öt 'gnì con nù?	— vuoi venire con noi?
— hé ah mé égne	— sì sì vengo
pütòst de fà 'sta ìtå ché	— piuttosto di fare questa vita
égne a' con vóter	vengo con voi
la hìes pò comè la hìes	sia come sia
ché mé me àch che möre de fàm!	qui devo per forza morire di fame
ó mìa ulìt lagàs cupà ma... —	non mi sono lasciato ammazzare, ma... —
'ndàt là a' lü	è andato anche lui
dòpo	dopo
'ndà glià 'm pó pò i à 'ncuntràt ün uśelì	un po' più in là hanno incontrato un uccellino
'sto uśelì gliò a' lü	questo uccellino
l'érå bù piö de ulà	non era più capace di volare
'l gh'éå sche-èh ünå àlå	aveva un'ala rotta
'l saltà-å jó 'n térå	e saltava per terra
gliò i se l'à ciamàt dré:	lo hanno chiamato:
— öt 'gnì con nù?	— vuoi venire con noi?
— hé hé égne	— certo che vengo
pòtå ma mé	ma io
hó mìa bù de ulà — 'l dìs	non sono più capace di volare
— n'è mìå biśògn — ål dìs —	— non ce n'è bisogno
sàltem söla schénå dòpo nóter — ål dìs —	saltaci sulla schiena
'm te pórtå	noi ti porteremo
'ta i và là 'm pó e pò	camminano ancora un po' 
l'è 'gnìt nòt	s'è fatta notte
— e fàm pò chè ché edèh en d'ü bósch?	— cosa facciamo adesso in un bosco?
m'è a' famàc	io sono affamato
'm gh'à ünå fàm! —	abbiamo anche fame... —
ol gàl:	il gallo ha detto:
— fé hito óter!	— zitti!
pènse mé! —	ci penso io! —
lü l'è ulàt sö 'n sìmå e ünå piàntå	è volato in cima a un albero
e po' l'à spi-àt bé	e s'è guardato in giro
— edèh — ål dìs — ål gh'è ü lüśürì	— c'è un lumicino
l'è de 'stå bàndå ché	da quella parte
edèh égne jó	adesso scendo
e pò dòpo — 'l dìs —	poi
em và	ci avviamo
de chèlå bàndå lé — 'l dìs —	per di là
che argü 'l ghe harà	qualcuno ci sarà
— éh ma...	— eh ma...
i ma davrirà pò de détér tànt lùr!	— di certo a noi non apriranno la porta!
e davrìs mìå la pórtå e nù èh!	— di certo a noi non apriranno la porta!
— hé hé, 'ndóm 'dóm — ål dìs —	— andiamo, andiamo
'l gh'è mìå d'li stórge de fà hö	non facciamo storie!
pòtå	pota
gliò i è curìc dré tüc già	si sono avviati tutti di corsa
e lùr tè 'ndàc ilo, 'l gh'érå pròpe ünå cà	e in quel posto c'era proprio
ma ü bèl palàs	un bel palazzo
ma 'l gh'érå nügü	ma dentro non c'era nessuno
— 'isto fà pò cumè edès?	— adesso come facciamo?
i pórte i è herade	le porte sono chiuse
e 's fài comè e 'ndà de déter? — fé l'àśen ål dìs:	come si fa ad entrare? — l'asino dice:
— a pénse mé! —	— ci penso io! —
e pìmf e pàmf!	pìmf e pùmf!
e pehade e pehade	a calcioni
l'à śbojàt déter la pórtå	ha rotto la porta
déter tüc!	e tutti sono entrati
trè gliò	lì
i à mangiàt	hanno mangiato
i à bi-ìt	e bevuto
e pò dòpo i dìh: — em và	poi dicono: — andiamo
el nòs' pòst —	al nostro posto —
'tå 'l gàl	il gallo
l'à dìt essè:	suggerisce:
— edès nóter mè che 'm fàe ü bèl laùr	— dobbiamo fare una bella cosa
té gàt	tu gatto
te 'ndé déter en mèh éla hènder	andrai in mezzo alla cenere
té ócå e té nèdrå	l'oca e l'anatra
déter e hótå el sejér	dentro e sotto il lavandino
té uśelì te 'ndé höl cestì dol pà	l'uccellino nel cestino del pane
la pégurå la 'à hö 'n dul lèt e hlongàs	la pecora allungata nel letto	
egliò	lì
e té àśen	l'asino
de déter la pórtå	dietro la porta
e 'l gàl	io
e la galìnà	e la gallina
hölå càpå dol camì	sulla cappa del camino
ma	ma
però sté eténc nèh	però state ben attenti
quànte mé cante	quando io canterò
dé fò tüc	mettetevi tutti
dé fò tüc e fà d'ògne érs	mettetevi tutti a far versi
pòtå è stàc scià chi óter	sono arrivati i padrpni
'ś vèt che l'érå ünå squàdrå de lader	era una squadra di ladri
pòtå gliùrå 'l gh'érå mìå la lüce	a quel tempo non c'era la luce
— 'à déter té	— entra tu
àrdå che gliò hölå càpå dol camì	sulla cappa del camino
al gh'è hö ünå gandélå tacàdå jà	c'è appesa una candela toglila e accendila
tölå jó e pò 'mpì-elå che nóter	tirala giù e accendila
em pòhe pò edégå	così noi possiamo vederci
e lagà jó i nòs' śàini —	per depositare i nostri zaini —
pòtå lü	quello entra
'l và 'n sö	cerca a tastoni
'l pàlpå, 'l pàlpå, 'l pàlpå	tocca, tocca, tocca
— ah sé l'ét ciapàdå?	— l'hai trovata?
— hé hé l'ó ciapàdå, l'ó ciapàdå —	— sì —
'l la töj jó	l'ha presa
'l ge l' portå fò	e gliel'ha portata fuori
— ah gnurànt che te hé! l'è ünå halsìhå	— ignorante che sei! è una salsiccia
l'è mìå la gandélå chèstå!	non una candela!
— pòtå mé — 'l dìs — ó ciapàt chèst...	— io ho trovato questa...
— edèh 'a de déter ün'ótrå óltå! —	— entra un'altra volta!
pòtå lü l'è 'ndàt sö e palpà högliò e ardà	quello va di nuovo a cercare
e gliùrå 'l gàl l'à fàt fò ünå cantàdå	allora il gallo s'è messo a cantare
ol gàt e gnaulà	il gatto a miagolare
la nèdrå che cridà-å	l'anatra a gridare
la ócå	l'oca
e la pégurå che beśulà-å	la pecora a belare
e l'àśen che 'l fà-å ulà pehadù depertüt	l'asino a dare calci dappertutto
— ma ché — 'l dìh — ål gh'è 'l di-àol!	— qui c'è il diavolo!
— 'à là, 'à là matahì che te hé, 'dóm!	— povero mattacchione!
te he 'nsömmiet 'estå hérå?	ti sogni questa sera?
— gliùrå — 'l dìs — che 'm và 'n dol lèt sènså hénå?	— allora, andiamo a letto senza cena?
— éh a' mé	— eh a' me
'ndó tüt e hànch — ål dìh — en dóli mà	— io vado tutto a sangue nelle mani
e ligàm bé	fasciatemi bene
ilò — 'l dìh — ål gh'è déter	là c'è dentro
hó mìa mé — 'l dìs —	non so cosa
chi che è	che mi ha beccato!
i m'à becàt!	
— eéh 'à fò làet gió — 'l dìs — söl sejér che	— vai a lavarti al lavandino
am pò de àiguå — 'l dìs — te 'ś làet gió 'l sànch	con un po' di acqua il sangue va via
— e 'm vède mìå — 'l dìs — gna' e la-às gió!	— non ci vedo neanche a lavarmi!
— ciàpå i hulfanèi hölå càpå —	— prendi i fiammiferi sulla cappa —
lü 'l ge ciapà-å	lui li prendeva
'l ge 'mpi-à-å	li accendeva
e 'l gàl e la galinå i ghe hofià-å hö	ma il gallo e la gallina soffiavano
i śmursà-å	e li spegnevano
— i tàcå mìa	— questi zolfanelli non si accendono
'sti hulfanèi — 'l dìs — i tàcå mìå	
l'è inùtil!	è inutile!
— ma he 'l se 'mpì-å mìå i hulfanèi	— se non si accendono i fiammiferi
ś-gàrgiå fò 'l föch	il fuoco non scaturisce
che 'l ghe harà déter	cerca nella cenere del camino
quàch falìe de 'stå matìnå	ci sarà qualche favilla da questa mattina
te i empi-arét egliò i sulfanèi	lì potrai accenderli
— eéh!	— ah no!
palpàt déter mé ünå óltå hé ah!	io ho già rovistato una volta nel camino!
— éh, 'à là, 'à là 'ndóm!	— via via!
'à déter cóli mà —	cerca ancora con le mani —
pòtå 'l và déter	lui ci prova
li faìe i è 'gnide fò	ha trovato le faville
ma 'l gàt ål g'è ulàt edòs	ma il gatto gli è saltato addosso
harài endàc?	se la saranno svignata?
i è turnàc endré piö	non sono tornati più indietro
e là g'è stàc gió bén pacìfich	e tutti quegli animali sono rimasti là tranquilli e beati
e i à fàt ü pastì e ü pastù	e hanno fatto pastino e pastone
e nóter i me n'à 'nvidàt gna' ü bucù	non ce ne hanno offerto nemmeno un boccone
Gh'érå ünå óltå	C'era una volta
ü tùh	un ragazzo
pòta la hò màmå	sua madre
l'éra tàt estüfå de chèl tùh ilò	era tanto stufa di lui
l'éra 'm pó matahì	era un po' matto
'l capìå nogót	non capiva niente
— e 'dès	— adesso
to töet sö 'sto hachèl	prendi questo sacchetto
de furmét	di frumento
to 'ndé	vai
el mulì e fàl maśnà	al mulino a farlo macinare
ma	ma
diga 'ssè	dì' al mugnaio
che i töe fò apénå	che prenda solo
ö stöpèl per minå —	un bozzolo per mina —
pòtå lu l'è 'ndàt	lui è andato
tré 'n có el paìh	in fondo al paese
'l pahà-å jó:	cammina e dice:
— ö stöpèl per minå...	— un bozzolo per mina...
ö stöpèl per minå... —	un bozzolo per mina... —
gh'ìa lé chi che regu-ìå 'l furmét:	lì c'erano quelli che raccoglievano il frumento:
— ét dìt chè té tùh?	— cos'hai detto ragazzo?
— ö stöpèl per minå!	— un bozzolo per mina!
— hé!	— ah!
me arà 'l śöch	ne varrebbe la pena!
glìùrå 'm tirå pò 'nsèm negót!	così non raccogliamo niente!
— gliùrå	— allora
ói da dì chè mé?	cosa devo dire?
— de jü 'l ne 'gnìeh fò hénto!	— da uno ne escano cento!
'l pàhå jó dré	s'avvia
la stràdå	per la strada
e 'l và jó	cammina
ala prìmå ultà-då	alla prima curva
'l na 'ncóntrå jü	ne incontra uno
l'è dré ca 'l còpå fò i pi-öc en dolà camìśå	che sta ammazzando i pidocchi nella camicia
— de jü 'l ne 'gnìeh fò hénto!	— da uno ne escano cento!
de jü 'l ne 'gnìeh fò hénto!	da uno ne escano cento!
— sé!	— ah si!
harès cuntét! —	sarei proprio contento! —
'l vuléå pò bastunàl	voleva bastonarlo
— a hó ché cargàt come ü fachì!	— sono carico come un facchino!
— ah gliùrå bé	— ma sì
và	vai
— ói de dì che àch agliùrå?	— allora cosa devo dire?
— födèhei mórt tüc!	— fossero tutti morti! 
e 'l pàhå jó al Dès	arriva al Dezzo
apénå pahàt	appena passate
dóli cà dol comitato:	le case del comitato
— födèhei mórt tüc! —	— fossero tutti morti! —
i pàhå con d'önå profes-ciù	passa una processione
che i portà-å fò al cimitéro ünå śùenå	portavano al cimitero una giovane
i lücià-å tüc	tutti piangevano
che l'érå	era
'l modèllo dol paìs	il modello del paese
— födèhei mórt tüc!	— fossero tutti morti!
födèhei mórt tüc!	fossero tutti morti!
födèhei mórt tüc! —	fossero tutti morti! —
e i l'à fle-elàt	l'hanno bastonato
li fómne i h'è ultade 'ndré	le donne si sono voltate
i gh'éra la gandélå 'mpiàdå	avevano la candela accesa
i gli à menàdå höl có	gliel'hanno picchiata sulla testa
— ói de dì chè?	— allora cosa devo dire?
— füdéhelå 'ìå!	— fosse viva!
füdéhelå ìå!	fosse viva!
'l pàhå jó 'n dol paìs del Dès	passa per il paese di Dezzo
'l vé 'n gió jü	arriva uno
che è 'ndàt e càhå	che era andato a caccia
l'è tüt ol dé ca 'l girà-å	aveva girato tutto il giorno
e tènde la léor	in cerca della lepre
— füdéhelå 'ìå!	— fosse viva!
füdéhelå 'ìå!	fosse viva!
— eéh	— ah
'l me arà 'l śöch!	ne varrebbe la pena!
ca ó stüs-ciàt tàt	ho faticato tanto
e 'ndà	a cercarla
e copalå	e ucciderla
e pò « füdéhelå 'ìå »! —	e poi « fosse viva»! —
pò a' chèl al vuléå bastunàl	anche quello voleva bastonarlo
— ma ói de dì che mé gliùrå?	— allora cosa devo dire?
— l'èhet en bócå!	— l'avessi in bocca!
al pàhå fò	passa
'n d'ünå strentulì d'ünå cà	per la strettoia di una casa
gh'è hö jü che	c'è uno
'l fà 'l sò mistér	che fa il suo bisogno
— l'èhet en bócå!	— l'avessi in bocca!
— hé èh	— ah
ma harà 'l śöch	ne varrebbe la pena
ca la spühå pà a' póch!	puzza così poco!
— e gliùrå ś' diśei che dócå?	— allora cosa devo dire?
— fühei fò tüddù!	— fossero fuori tutti e due!
fühei fò tüddù!	— fossero fuori tutti e due!
'l pàhå fò 'n dol albèrgo	passa da un albergo
'l ghe n'è fò jü	c'è uno
śguérs	con un occhio solo
e lü 'l và là menando amò:	e lui va ancora dicendo:
— fühei fò tüddü!	— fossero fuori tutti e due!
fühei fò tüddü!	fossero fuori tutti e due! —
— eéh! —	— eh! —
gli à menàt ol parculì höl có	gli ha picchiato il bastoncino sulla testa
— n'ó ahé de jü!	— ne ho abbastanza di uno!
fühei fò tüddü gliùrå hó apòht dol tüt!	se fossero fuori tutti e due, sarei a posto del tutto!
— ma ói de dì che mé gliùrå?	— allora cosa devo dire?
— födèhei déter tüddü!	— fossero dentro tutti e due!
födèhei déter tüddü!	— fossero dentro tutti e due!
e gliùrå	poi
l'è pahàt fò	è passato
'n dol puntiśì	dal ponticello
dol Rì	del Ri
e g'érå fò	erano fuori
che i trà-å hö ün àśen	stavano tirando fuori un asino
gh'érå dù àśegn	ne avevano due
giü l'érå ulàt gió	uno era caduto
dol pùt	dal ponte
e chèl óter l'érå höl pùt	e l'altro era sul ponte
lùr g'érå dré e tràl sö	— loro erano dietro a tirarlo su
— födèhei déter tüddü!	fossero dentro tutti e due!
födèhei déter tüddü!	fossero dentro tutti e due!
— éh cèrto!	— ah certo
'n ghe n'à ahé de jü! —	ce ne basta uno! —
e i érå jó ch'i la trà-å hö	stavano tirandolo su
'ste póer màrter strafelàc nèh!	trafelati
ma	ma
pòtå 'l capìå nogót lü	lui non capiva niente
l'érå mìå just	non era normale
i gh'à dàt ün	gli han dato
pè 'n dol cül	un calcio in culo
— pàha jó, 'à jó 'n dol tò mulì!	— vattene al mulino
fà maśnà la tò farìnå!	a far macinare la tua farina!
i à maśnàt la farìnå	gli hanno macinato la farina
dòpo l'è 'gnìt en sö	è tornato indietro
ma la hérå èh	poi di sera
lungo la vìå	per la strada
l'è 'gnìt en sö piàn pianino	pian pianino
'm pó hö dré e la vià	per la strada
'l gh'érå la lünå	c'era la luna
col sachilì de farìnå	col sacchetto di farina
e dòpo	e quindi
pòtå cèrto 'l gh'érå l'ómbra nèh	dietro aveva la sua ombra
— tè	— te
fradèl!	— fratello!
pórtel em pó a' té 'l tò hachèl	porta un po' anche tu il sacchetto
che mé hó stüf! —	che io sono stanco! —
ah lü	lui
'l respundìt mìå	non gli ha risposto
'l gh'érå gnàch	non c'era
ål gh'érå mìå	non c'era
pòtå l'érå la hò ómbrå	era la sua ombra
ah lü 'l sa mu-ìa mìå	che di certo non si muoveva
a l'è 'ndàt là 'm pó e pò	il ragazzo è andato avanti un po'
plànfete!	planfete!
al l'à bütàt śó höl mür	poi ha buttato il sacco sul muro:
— edès se to ö töl sö	— adesso se vuoi
te l' töet sö	lo prendi
he de nò	altrimenti
ah mé 'l pórte 'n sö mìå —	io non lo porto! —
'ndà-å là lü, 'ndà-å là a' chèl óter	lui s'è avviato e anche l'altro
l'è ri-àt sö 'n cà cóla màmå	è arrivato in casa dalla mamma
— éh ma té!	— ma
l'ét pò mìå rüspàdå la farìnå	non hai portato la farina
da fà i fregaröi	per fare i fregaròli?
che 'm è ché stìnch ed la fàm?	siamo morti di fame
— al pödéå pò tölå hö a' lü che gli ó dìt!	— poteva prenderla lui, gliel'ho detto!
ma lü 'l l'à mìa tödå hö	ma lui non l'ha presa
— ma lü 'l s'è mìå mu-ìt de ché èh	— lui non s'è mosso di qui
ål gh'érå mìå lü!	non c'era
— ah pòtå	— ah
gli ó dìt	gli ho detto
« tölå hö 'm pó a' té »	« prendila un po' anche tu »
— edès — l'à dìt — te turnet endré	— adesso torni indietro
te 'ndé jó e tölå	vai a prenderla
he to ö hénå	se vuoi cenare
he nò te 'ndé 'n dol lèt sènså hénå	altrimenti vai a letto senza cena
lé l'à raspàt fò 'l sò bèl	lei ha grattato
scrignulì d'la farìnå	in fondo al paniere
töt sö tüt chèl ca l'à ciapàt	tutto quello che ha potuto
de fà i fregaröi	per fare i fregaròli
'ta l'è 'gnìt	il ragazzo è arrivato
l'éa fàt i hò fregaröi	lei ha fatto i fregaròli
e po' dòpo	poi
la i à minestrài fò	li ha messi nel piatto
la l'à cahàt	e ha cacciato il ragazzo
'n fónta la hcàlå	in fondo alla scala:
— 'à fogliò	— vai là
a mangià la tò minèstrå! —	a mangiare la tua minestra! —
dòpo:	poi lui dice:
— màmå	— mamma
i fregaröi	i fregaròli
gh'ài i pé?	hanno i piedi?
— éh, 'à là, 'à là matahì	— va là mattacchione
ghe n'à mìå de pé	non hanno piedi!
— màmå	— mamma
fregaröi	i fregaròli
gh'ài li oréje?	hanno le orecchie?
— fregaröi i ghe n'à mìa de oréje	— non ne hanno!
— màmå	— mamma,
i fregaröi	i fregaròli
gh'ài sö 'l pél? —	hanno il pelo —
pòtå gliùrå l'è 'ndàdà fò e ardà	allora lei è andata a guardare
i érå huriśì	erano topolini
dopo	dopo
la matìnå:	al mattino:
— edès — la dìs —	— adesso
te 'ndé hö	vai
hö 'n di càp sö ché	nei campi
e tènde i uśéi	a badare agli uccelli
e hèntet gió högliò che ali nöf	siediti là che alle nove
i vé	arriveranno
e becàm gió 'l furmét —	a beccare il frumento —
la gh'éå hö 'l furmét essé bèl!	lei aveva un frumento tanto bello!
l'è nàt en sö	il ragazzo è andato
aàh lü 'l gh'è stàt sö	è rimasto là
l'à töt sö 'l sò pudèt	ha preso il falcetto
teàt gió ünå bèlå bachètå lóngå	ha tagliato una bella bacchetta lunga
e pò dopo	poi
'l s'è hentàt gió högliò	si è seduto
i uśèi è mìå 'gnìc	gli uccelli non sono venuti
l'è 'gnìt sà 'l vènto	invece è arrivato il vento
e 'l furmét	e il frumento
e flìmf	e flimf
e flàmf	e flamf
l'eśbatéå	e sbatteva
li spighe de hà e de là	le spighe di frumento di qua e di là
e lü 'l gi à dìt essè: — tè	lui ha detto:
estét trìch	— stai fermo? —
u mìå? —	o no?
ah pòtå 'l furmét ål capìå mìa èh	ma il frumento non capiva
e 'l ge l'à dìt ünå óltå	gliel'ha detto una seconda volta:
— edès al la diśe chèlå di dói	— adesso te lo dico per la seconda volta
he te hté trìch	se stai fermo
béh con béne	bene
he te hté mìa trìch	altrimenti
te edaré pò! —	vedrai! —
ah lü 'l fà-å amó 'l sò mistér	ma il frumento continuava
la tèrså óltå	la terza volta
ål s'è leàt	si è alzato
cóla hò bachètå	con la sua bacchetta
e frìmf!	e frimf!
e fràmf!	e framf!
śbatìt già tüte li spighe	ed ha abbattuto tutte le spighe
dòpo l'è 'gnìt e cà	poi è tornato a casa
« 'l sùnå 'l meśdé	« suona il mezzogiorno
me che àe jó a diśnà »	devo andare a pranzare »
— g'ét tendìc i uśéi?	— hai badato agli uccelli?
éi 'gnìc?	sono venuti?
— ah i uśéi 'esta matìnå — 'l dìs —	— stamattina gli uccelli
g'è mìa 'gnìc	non sono arrivati
e lü 'l furmét — ål dìs —	ma si vede che il frumento
hégn che l'érå màt	era matto
metìt dré e śbate li spighe de hà e de là	le spighe s'erano messe a sbattere di qua e di là
e mé ó brancàt la bachètå	allora io ho afferrato la bacchetta
l'ó bacàt	l'ho picchiato
ma de hàntå reśù!	di santa ragione
ah 'l se möf piö lü èh!	non si muove più!
— me l'ét fata ünà amò	— ne hai fatta ancora una
de 'nvérså?	all'incontrario?
— a éå	— e quella
al pödéå pò capìlå che gli ó dìt	— poteva capirla, gliel'avevo detto
e capìlå mìå	non l'ha capita
e mé l'ó bacàt —	poi ho dovuto picchiarlo —
tüte li spighe jó 'n térå	tutte le spighe erano in terra
pu-arètå a' lé che érå 'ssè pu-arèt!	poveretta anche lei! erano così in miseria!
la l'à fle-elàt	l'ha bastonato
de hàntå reśù:	di santa ragione
— dumà de matìnå te 'ndé jó e tènde li galine	— domani mattina andrai a badare alle galline
al gh'è jó la clòhå cói pu-ì	c'è la chioccia coi pulcini
jó hót el paìs	in fondo al paese
pòtå	pota
lü l'è 'ndàt en gió	è andato
e lü l'à töt sö ü spàch	ha preso uno spago
ma la màmå	ma la mamma
la 'l séå mìå	non sapeva
chèl che l'éå	quello che aveva
'n cràpå de fa	in testa di fare
e lü	lui
l'à ciapàt i pu-ì	ha afferrato i pulcini
e 'l gi à büśàt ol bèch	e ha bucato a tutti il becco
pò 'l gi à 'nfilàt tüc quànc	poi li ha infilati sullo spago
chèl biànch ål l'à mettì denàh	ha messo davanti quello bianco
e pò 'l gi à hchieràc fò tüc ilò ch'i batéå li ale	e quindi li ha schierati tutti che battevano le ali
e 'l 'gnìå l'àgolå	arriva l'aquila
culìch!	culìch!
culìch!	culìch!
culìch!	culìch!
— ciàpå chèl biànch	— prendi quello bianco
che 'l 'gnrà töc a' i óter! —	che verranno anche tutti gli altri! —
pòtå lé	pota lei
la hegòtà-å e 'gnì 'n gió	continuava ad abbassarsi
'gnì 'n gió	a venire giù
e 'gnì 'n gió	a venire giù
e 'gnì 'n gió	a venire giù
fìn che l'à ciapàt	ha afferrato
ol prìm	il primo
la l'à töt sö	l'ha sollevato
e rrrrrr!	e rrrrrr!
tüc che śbatìå li ale e la clòhå	tutti sbattevano le ali e la chioccia
crìt che la fà-å!	faceva versi
e lü l'è 'gnìt en sö	lui è tornato in su
— élå 'gnìdå l'àgolå?	— è venuta l'aquila?
— eéh	— eh
he éhet pò ìht màmå	— se avessi visto mamma!
he ghe héref gió	se ci fossi stata
avrèhef pò a' grignàt!	avresti riso!
che cuntét che l'érå l'àgolå	com'era contenta l'aquila
e i pu-ì	e i pulcini
amò a' piö cuntéc!	ancora di più!
e la clòhå	e la chioccia
e che canti che la fà-å	come cantava
cuntétå	contenta!
— ma n'arét fàt amó ünå	— ne avrai fatto ancora una
de 'nvérså?	all'incontrario?
fàm endà tüt e piche a' i pu-ì!	farmi perdere anche tutti i pulcini!
dumà te töet sö 'l tò bèl fagutì	domani prenderai il tuo fagottino
e te partihet —	e partirai —
e i a fàt sö 'l sò fagutì	ha fatto il fagottino:
— e pò te l' töet sö hö 'n sìmà a ü bastù	— lo attacchi in cima a un bastone
e pò 'à e hercà de fà 'l faméi	e vai a chiedere di fare il famiglio
a l'è 'ndàt en gió	è andato 
l'à ciapàt ün òm:	ha incontrato un uomo:
— 'ndét endoè te tuśilì	— dove vai ragazzino
con chèl fagutì gliò?	con quel fagottino?
— pòtå 'ndó per faméi	— vado a cercare di fare il famiglio
pòtå ma	pota ma
am töléf vù?	mi prende lei?
— éh ah mè t' töe	— sì, io ti prendo
ma basta che te fàet pò 'm pó	basta che tu faccia
i laùr 'm pó bé nèh —	le cose un po' bene —
pòtå lü 'l gh'è htàt ü méh ilò	lui è rimasto là un mese
e l'à vivìt bé	e ci stava bene
— edès	— adesso
mé ói endà e tru-à la mé màma	voglio andare a trovare mia madre
— mé te laghe 'ndà	— io ti lascio andare
ma regórdet	ma ricordati
mé de palanche te n'dó mìå nèh	che non ti dò soldi
mé gh'ó ché	io ho
ü bèl aśnì	un bell'asinello
àrdå	guarda:
aśnì	asinello
chìgå śechì!	caga zecchini! —
'é jó a ardà —	e giù a guardare
'l chigà-å fò tace hólc	cagava tanti soldi
— eéh	— eh
gliùrå — 'l dìs —	— allora
só pò cuntét!	sono proprio contento!
— dumà d'matìnå te partihet col tò aśnì	— domani mattina partirai col tuo asinello
ma	ma
diga nént a negü nèh!	non dir niente a nessuno
éh pòtå lü l'è 'gnìt en sö	lui è tornato in su
'l l'à tignìdå lóngå lü	ci ha impiegato tanto
ùrå che l'érå hö	prima di arrivare
l'è ri-àt el Dès la hérå	di sera è giunto al Dezzo
l'è 'ndàt en d'üna cà:	è entrato in una casa
— farèhet mìå 'l piahér	— non mi fareste il piacere
e lośàm 'esto aśnì?	di alloggiarmi questo asinello?
— éh pòtå	— sì
'm vel lośarà	ve lo alloggeremo
— ma	— ma
diśéi pò mìå	non dite
« aśnì	« asinello
chìgå śechì! »	caga zecchini! » —
nèh —	neh —
e pòtå lü l'è 'ndàt en dol lèt	lui è andato a letto
chi óter i è 'ndàt gió:	gli altri sono scesi:
aśnì	— asinello
chìgå śechì! —	caga zecchini! —
'l chigà-å fò hólc	cagava soldi
e lü la matìnå l'è leàt sö	al mattino si alza
i ghe l'éå cambiàt	gliel'avevano cambiato
l'à töt sö chèl óter aśnì	ha preso l'altro asinello
l'è 'ndàt sö cóla màmå	è andato da sua madre
e la màmå gnècå	e lei tutta arrabbiata
gnècå:	arrabbiata:
— rüspem pò a' ün àśen!	— portare un asino
a' ün aśnì de regulà ca gh'ó gna' 'l fé de dài!	da mantenere! non ho neanche il fieno da dargli!
— eéh	— eh
màmå	mamma
ciapé ü lensöl	prendete un lenzuolo
che m'endarà jó	che andrà giù
edarét	vedrete
che s-ciór che 'm sarà nó' —	come diventeremo ricchi! —
la màmå l'érå d'ünå bàndå col sò lensöl	la mamma era da un lato del lenzuolo
e lü da l'ótrå bàndå dol lensöl:	e lui dall'altro:
— aśnì	— asinello
chìgå śechì! —	caga zecchini! —
fò hòc	fuori merda!
hòc	fuori merda!
fò hòc	fuori merda!
l'à stri-àt sö tüt a' 'l lensöl	ha sporcato tutto il lenzuolo
'l n'à ciapàt üna batida	e lui s'è preso delle bastonate
— te filet	— vattene
té te égnet piö!	non tornare più!
turnàt e 'ndà là 'sto póer màrtir	il povero ragazzo se n'è andato ancora
pahàt gió	passato giù
— che gh'ét chè?	— cos'hai?
— pòta ma	— pota ma
la mama la m'à bastunàt perché	— mia madre mi ha bastonato perché
ol aśni 'l chigà-å mìå śechì!	l'asinello non cagava zecchini!
— ma	— ma
hét endàt endoè tè	— dove sei andato
con chèl aśnì gliò?	con l'asinello?
gli ét dàt en quàch cà?	sei andato in qualche casa?
— pòta hó 'ndàt el Dès	— mi sono fermato al Dezzo
perchè l'érå fósch... —	perché era buio —
e 'l gh'à cüntàt sö la stórgiå	gli ha raccontato la storia
— ma làgå stà de diglio!	— ma lascia stare di dirlo!
perchè te gli ét dìt? —	perché gliel'hai detto? —
pò gli à dàt sö	allora gli ha dato
ö taulì	un tavolino:
— àrdå	— guarda
chèhto che l'è 'l taulì-paréjå	questo è il tavolino-apparecchia
'é hà ché e ardà	vieni a vedere:
taulì paréjå! —	tavolino apparecchia! —
l'à parejàt de tüt	ha apparecchiato di tutto
d'ògne mangià	da mangiare
d'ògne bé-e	da bere
de tüt	di tutto
— ma	— ma
regórdet	ricordati
de dìl pò mìå nèh!	di non dirlo!
pòtå üt l'à fàt amó 'l śöch	lui ha fatto la stessa cosa
l'è 'gnìt en sö lü	è tornato in su
e lü l'è 'ndàt amó 'n chèlå cà	è andato in quella casa
l'è 'ndàt en dol lèt	s'è messo a letto
e dòpo l'è leàt sö:	poi si è alzato
— óter	— voi
diśéi pò mìå	non dite
« taulì paréjå! »	« tavolino apparecchia! »
nèh	neh
— ah nò nò	— no
nò' 'm ghe l' dìs mìå —	noi non lo diremo —
pòtå	pota
i l'à lagàt endà 'n dol lèt e pò li à dìt:	l'hanno lasciato andare a letto, poi hanno detto:
— taulì paréjå! —	— tavolino apparecchia! —
ah i à cantàl en chèlå hérå!	quella sera hanno cantato
i à cantàt	hanno cantato
i à mangiàt	mangiato
i à bi-ìt	bevuto
e lùr i ghe n'éå jó a' lùr	anche loro avevano un tavolo
ü cumpàgn del so	come il suo
lùr i ghe l'à baratàt	gliel'hanno cambiato
eéh la matìnå	al mattino
l'à töt sö	è partito
'l gh'éå l'asnì	aveva l'asinello
'l gh'éå 'l taulì	e il tavolino
öh li fómne i cìamà-å: — té	le donne chiamavano: — ehi
Juanìnå!	Giovannina!
— l'éra jà 'n có al paìs —	— era già all'ingresso del paese —
àrdel fò 'l tò Juanì!	guarda là il tuo Giovannino!
àrdå déter chèl che 'l gh'à hö!	guarda cos'ha con sé!
— madónå	— madonna
con d'ün aśnì	un asinello
e pà a' ü taulì!	e anche un tavolino!
ma faràl de che d'ü taulì?	cosa ne farà di un tavolo?
am gh'à nént de mète hö	non abbiamo niente da metterci sopra
öt fàm de che d'ü taulì?	cosa ne farà di un tavolo?
che ét töt sö ü taulì de fà chè?	perché ti sei preso un tavolino?
— ah hito hito màmà! — 'l dìs —	— zitta zitta, mamma!
ù màmå 'ndé e 'nvidà	andate ad invitare
i nòs' paréc	i nostri parenti
e pò dòpo	e poi dopo
edaré	poi vedrete
che 'm gh'arà de mangià e bé-e	avremo da mangiare e bere
pòtå	così
l'è 'ndàdå e 'nvidài	è andata a invitarli
preparàt ol sò taulì gliò:	lui ha preparato il suo tavolino:
— taulì paréjå! —	— tavolino apparecchia! —
'l paréjå nogót	non ha apparecchiato niente
— taulì paréjå! —	— tavolino apparecchia! —
nénte	niente
ünå bùnå fle-elàdå amò	s'è preso ancora un saqco di bastonate
— trìgå de 'gnì ché e martiriśàm! —	— smetti di venire a tormentarmi! —
l'è 'ndàt gió col padrù:	è tornato dal padrone:
— éh ma	— eh ma
perchè pò te gli a diśet?	— perché lo vai a dire?
hét pò mìå bù da fà hìto che lùr e la hà mìå? —	non sei capace di stare zitto che loro non lo sanno? —
l'è stàc già ü més	è rimasto là ancora un mese e poi:
— pòtå mé — 'l dìs —	— io
uré-e 'ndà e cà	vorrei andare a casa
ma dém em pó de palanche perchè la mé màmå la patéh la fàm nèh!	ma mi dia un po' di soldi perché mia madre patisce la fame!
la ghe n'à mìå	non ha niente
— mé te n' dó mìå	— io non te ne dò
he te hé bù de fà chèl che te 'é de fa	se farai come devi fare
te haré s-ciór	diventerai ricco
he te hé pò mìå bù ta lagaré pò stà	se invece non sarai capace, tralascerai
e gliùrå t' dó hö	adesso ti dò
la stàngå-pìcå-dài	la stanga-picchia-dai
tö hö che sta	prendila
t'edaré ca té te haré bù	vedrai che ci riuscirai
haré fürtünàt	sarai fortunato
l'è 'gnìt en sö cóla hò stanga	è tornato in su con la stanga
l'è 'ndàt amò 'n chèl pòst	è andato ancora al solito posto
— éh ma	— eh ma
ch'öt fàn de chè té ]uanì de chèlå stàngå gliò?	— cosa vuoi farne Giovannino di quella stanga?
— ah pòtå	— ah pota
metélå fò püh ala pórtå óter	— voi mettetela dietro la porta
che lé la fà nogót	lei non fa niente
la törö pò hö mè dumà de matìnå —	la prenderò io domani mattina —
l'è 'ndàt en dol lèt	è andato a letto
pò l'è leàt sö:	poi s'è rialzato:
— ma	— però
regordéf	ricordatevi
de dì mìå	di non dire
« stàngå pìcå dài! » —	« stanga picchia dai! » —
éh	eh
i gh'à mìå credìt lùr	loro non gli hanno dato retta
« àrdå matahì d'ü laùr!	« va' là mattacchione!
m'à fàt bèl a' i ótre ólte	siamo stati fortunati anche le altre volte
'm farà bèl a' 'st'óltå »	lo saremo anche questa volta »
e gliùrå i gh'à dìc:	allora hanno detto:
— stàngå pìcå dài!	— stanga picchia dai!
e déter de póls!	e dentro di buona lena!
e tüt cridùr	di gridare:
piö finìt!	non smettevano più
— Joanì	— Giovannino
per l'amùr di dio	per l'amor di dio
Joanì! —	Giovannino! —
e dòpo gliùrå i gh'à dàt sö	così gli han restituito
l'aśnì	l'asinello
ol sò de lü	proprio il suo
'l taulì	il suo tavolino
hò de lü	proprio il suo
e pà a' la stàngå	e anche la stanga
quànt a l'è ri-àt tré che 'n có al paìh	quando è arrivato all'inizio del paese
che l'è 'gnìt en sö cantando	camminava cantando
la màmå	e la mamma
stremìdå:	spaventata:
— edès	— adesso
'l me n' farà	me ne combinerà
pès de pès	peggio che peggio
e 'l gh'à a' ünå stàngå	ha una stanga
ün àśen	un asino
e pà a' ü tàol!	e anche un tavolino!
ma chèl tùh ilò l'è matahì	quel ragazzo è proprio matto
l'è de copà!	è da ammazzare!
— edès màmå — 'l dìs —	— adesso mamma
fé hito	zitta
edès	adesso
l'è ri-àt la fortünå —	è arrivata la fortuna —
l'à comensàt col aśnì:	ha cominciato con l'asinello
— 'gnì 'n gió	— venite
col lensöl!	col lenzuolo!
— éh ah am fide nogót mé!	— non mi fido più!
— aśnì	— asinello
chìgå śechì! —	caga zecchini! —
fò hólc	e giù soldi
fò hólc	e soldi
ma i n'à pò ciapàt di hólc!	ne hanno raccolti di soldi!
dòpo:	poi:
— edès màmå 'ndé e ciamé	— adesso mamma andate a chiamare
i nòs paréc	i nostri parenti
— éh ah	— eh ah
'ndó mìå mé perchè	— io non ci vado perché
te m' fé fà tüte li figüre	mi fai fare brutte figure
ah 'ndó mìå mé! —	io non ci vado! —
e gliùrå l'à metìt ol so taulì e pò:	ha preparato il tavolino e poi:
— taulì paréjå! —	— tavolino apparecchia! —
preparàt sà de tüt	ha apparecchiato di tutto
de mangia e de bé-e	da mangiare e da bere
e gliùrå l'è 'ndàdå e ciamà i sò paréc	allora è andata a chiamare i parenti
e gliò i se l'à gudìdå	e lì se la sono goduta
ah poarètå a' chèlå fómnå gliò	poveretta quella donna
la ś' l'à pò gudìdå dòpo!	anche lei dopo se l'è goduta!
Gh'érå üna dòna, la gh'éå	C'era una donna che aveva
trèi tuśe	tre figlie
e tüte li sére	tutte le sere
li gh'éa l'abitüdine de 'ndà al cimitéro a dì sö rośare	avevano l'abitudine di andare al cimitero a recitare il rosario
e lé al cimitéro 'l gh'éå piantàt üna röśa	là cresceva una rosa
ma nisü i la tucà-å	ma nessuno la coglieva
perchè i diśéå che chi che arés tucàt la röśå	perché dicevano che a chi toccava la rosa
'l ghe sarés mancàt ol teré sóta i pè	sarebbe mancato il terreno sotto i piedi
i sarés endàc gió cól mago	poi sarebbe sprofondato dal mago
pòta üna sérå	una sera
üna s-cètå	una delle figlie
lé l'è urida 'ndà fò a töla śgió	ha voluto coglierla
e 'l gh'è pròpe mancàt la téra sóta i pé	e le è proprio mancato il terreno sotto i piedi
l'è 'ndada śgió	è sprofondata
la s'è tru-àda śgió 'n d'üna stànså	si è trovata in una stanza
gh'éra śgió ü mago	dove c'era il mago
e lü 'l gh'à dìt:	che le ha detto:
— l'è 'm pó che te spetàe	— è un po' che ti aspetto
perchè gh'ó nigü	perché non ho nessuno
che me fà de mangià —	che mi prepari da mangiare —
gliò 'l gh'à fàt vède tüta la sò cà	le ha fatto visitare tutta la casa
e pò 'l gh'à metìt sö	poi le ha messo
üna bela röśå söl có	una bella rosa in testa
e 'l gh'à dìc: — però	dicendo:
'està stansa ché te la dèrvet mài	— non devi mai aprire questa stanza
perchè se te la derviré t'egniré punìdå	altrimenti verrai punita
lé per em pó l'à supurtàt	lei per un po' ha trattenuto
la curiuśità	la curiosità
ma dòpo	ma poi
la gh'è piö ri-àda, l'à dervìt	non c'è più riuscita, ha aperto quella porta
e 'n dol dèrve	e subito
gh'è 'gnìt fò üna fiàmå de föch	è uscita una fiamma
l' gh'à brüśàt la röśå	che le ha bruciato la rosa
a meśdé quàndo l'è 'gnìt a cà 'l mago a diśnà	a mezzogiorno, quando è tornato a casa per mangiare
lü l'à ìst che l'éå dervìt	il mago si è accorto che aveva aperto
e 'l gh'à dìt: — per peniténså	ha detto: — per penitenza
te gh'endaré de déter té —	ora ci entrerai tu —
e 'l l'à metida de dét	l'ha rinchiusa
'm pó tànt	e per tanto tempo
l'è stada śgió gliò de per lé	è rimasta là da sola
che 'l gh'àe pò dàt de mangià, che 'l gh'àe mìa dàt de mangia	che le desse o no da mangiare
me l' sà mìa	questo non lo sappiamo
dòpo lé de 'm pó l'è 'ndàt fò ün'ótra sò surèlå	dopo un po' un'altra sorella
l'à fàt el medéśim fàt	ha fatto la stessa cosa
a gh'à töt gió la röśa del cimitero	ha colto la rosa nel cimitero
e l'è furada śgió	è sprofondata
e 'l gh'à dìt:	e il mago le ha detto:
— te sé ché!... —	— ah sei qui!
e lé la gh'à dìt:	e lei ha detto:
— 'ndo éla mé surèlå? —	— dov'è mia sorella?
e 'l gh'à dìt:	e lui ha detto:
— ål só mìå	— non lo so
te fó ède la cà	ti faccio vedere la casa
però te racumande 'sta pórtå ché de dervila mìa —	ma ti raccomando di non aprire questa porta —
per em pó tànt	per un po' di tempo
la l'à mìa dervìdå	lei non l'ha aperta
dòpo	poi
la l'à dervida	l'ha socchiusa
e l'à fàt la medéśima fì	e ha fatto la stessa fine
perchè lé l'éra brüśàt la röśa a' lé	anche a lei è bruciata la rosa
lü 'l se n'è 'ncurśìt	così il mago se n'è accorto
e gliùra l'è 'ndada a finì	e la ragazza è andata a finire
dét en da stansa cóla surèlå	nella stanza con la sorella
lé de tànt	dopo tanto tempo
l'è 'ndada fò la tèrså surèlå	la terza sorella è andata
'n del cimitero	nel cimitero
a t'ö śgió la röśå	a cogliere la rosa
e l'è 'ndada śgió	ed è sprofondata
lé la gh'è stada śgió tànt	è rimasta laggiù a lungo
ma fìn che lé l'à fàt pasà tüte li stanse	finché s'è messa a cercare per le stanze
per sercà li sòi surèle	le sue sorelle
la śgi à mìa tru-àde de nigüne bande	senza però trovarle
« e só sigüra — la diśéå —	« sono sicura
li sarà amó dét en de 'sta stànså	che saranno in questa stanza
ma prima de davrì	ma prima di aprire
l'è mèi che töe śgió 'l laùr che gh'ó söl có	è meglio che tolga la rosa dalla testa
che se 'l me sücét gna' ergóta	così se mi succede qualcosa
'l se ne 'ncórge mìa »	il mago non si accorge »
'ssé l'à fàt	così ha fatto
e lé la gi à ìste li surèle	ha visto le due sorelle
lé la gh'à dìt:	e ha detto loro:
— ótre stì ché	— rimanete qui
che mé penseró	che io cercherò
a sercà 'l módo de aidàf	il modo per aiutarvi
e difati l'èra 'm pò tànt che la gh'éra śgió	passato un po' di tempo
e ü dé g'éra lé a mangià, la gh'à dìt essè al mago:	mentre un giorno stavano mangiando, dice al mago:
— pènse ala mé màmå pu-arìnå	— penso alla mia povera mamma
perchè la ghe n'à hö piö gna' ünà d'ü sòi tuśe	che non ha più nessuna delle sue figlie
che la gh'éå sö	sono sicura che avrà bisogno
e só sigürå che la s' tru-erà 'n biśògn	
la gh'arà gnè' üna palàncå de 'ndà a t'ö 'l mangià —	non avrà neppure un soldo per mangiare —
e lü 'l gh'à dìt:	il mago le ha risposto:
— 'm ghe n'à ché tante nù de palanche!	— noi abbiamo tanti soldi
sét mìa buna de fà fà sö üna bèla casètå gràndå	non sei capace di far costruire una cassetta grande
pò dòpo metì śgió li palanche che mé la sérå — 'l dìs —	e poi metterci i soldi, così io di sera
ghe 'l purteró 'n sö?	gliela porterei?
e 'ssè l'à fàt	e così ha fatto
l'à fàt fà sö üna bèla casèta granda	allora ha fatto costruire una cassetta molto grande
ca 'l ghe stà-a śgió üna surèlå	dove ci poteva stare una sorella
pò la gh'à metìt gió 'm pó de palanche	poi ha messo sopra un po' di soldi
pò la séra quàndo che l'è 'gnìt a cà	ha preparato la cena
lé la gh'à preparàt de sénå prèst	e quando il mago è tornato a casa
la gh'à fàt sà sénå	gli ha dato da mangiare
e pò la gh'à dàt sö la casèta e la gh'à dìt:	poi gli ha messo sulle spalle la cassetta dicendogli:
— però	però
guài a té se te póstet gió a devrila nèh!	— guai a te se l'appoggi in terra per aprirla!
— nò nò! —	— no no! —
'l gh'à 'mprumetìt che 'l l'arés mài davrìdå	lui le ha promesso che non l'avrebbe aperta
ma difati lü 'l l'à mài davrìdå	infatti non l'ha mai aperta
'l l'à purtada sö	l'ha portata su
l'è ri-àt sö ala pòrta d'la sò mama	arrivato alla porta della mamma delle ragazze
'l l'à metida de dét	l'ha appoggiata di dentro
e pò lü l'è 'ndàt	e poi se n'e andato
quàndo l'è ri-àt gió la dìs:	quando è tornato giù lei gli chiede:
— che dìs la mé màmå?	— cosa ha detto la mia mamma?
— nò	— no
l'ó mìa ìsta	non l'ho vista
perchè só mìa 'ndàt de dét	perché non sono entrato
l'ó pustada śgió lé ala pórtå	ho solo appoggiato la cassa dietro la porta
quando l'è pasàt em pó tànt ol tép	trascorso un altro po' di tempo
'l gh'à dìt, ål dìs:	la ragazza dice:
— la mé màmå só sigürå che l'arà finìt	— sono sicura che mia madre avrà finito
i sólc che te gh'é purtàt en sö	i soldi che le hai portato
perché ghe n'é-e pò mìa metìt gió gna' tance —	perché non erano tanti
e 'l gh'à dìt:	e lui ha detto:
— màndegne 'n sö amò —	— mandagliene ancora —
l'à turnàt a fà la medéśima férå	ha fatto la stessa cosa
l'à fàt fà só la casèta	ha preparato la cassetta
l'à metìt gió chèl'ótra surèlå	vi ha messo l'altra sorella
l'à metìt gió 'm pó de palanche	con un po' di soldi
e pò dòpo la l'à spedìdå	e poi dopo l'ha spedita
lü 'l ghe l'à purtada 'n sö	lui gliel'ha portata su
dòpo la restà-a śgió apéna lé	alla fine restava solo lei
quàndo che l'è stàc pasàt em pó tànt ol tép	e dopo un po'
la gh'à dìt essè:	dice al mago:
— madóna — la dìs —	— madonna — dice —
la mé màmå — la dìs — la gi arà finìc i sólc perché	— mia mamma avrà finito i soldi perché
la gh'éå sö piö gna' önà che laurà-ö	non ha neppure una figlia che lavori
e i sólc i fà prèst a finìs	e quelli fan presto a finire
màndegge 'n sö amò quàch	mandagliene ancora un po'
che te ghe śg'é —	che tu ne hai —
lé l'à fàt ü bèl laùr	ed allora ha fatto una bella cosa
l'à fàt fà la casètà de miśüra	ha fatto preparare una cassetta su misura
e pò la gh'à dìt, la dìs:	poi gli ha detto:
— arda — la dìs —	— guarda — dice —
che 'ncö me fà màl ol có	oggi ho mal di testa
e stasérå mé — la dìs —	e stasera
saró fórse a' 'n dol lèt quàndo ca te égnet a sénå	quando tornerai a casa sarò forse a letto
té sénå	tu cena
e pò tö sö la tò casèta e 'à 'n sö	e poi porta la cassetta
ma tè dervìselå mìa la casètå nèh!	ma non aprirla
perchè ada — la dìs — che mé	perché guarda che io
te ediró se té te la dervìset	ti vedrò
— nò nò! — lü 'l gh'à 'mprumetìt	— no no! — le ha promesso
che 'l la dervìa mìa	che non l'avrebbe aperta
e difati lü l'è 'ndàt em pò 'n sö tànt	lui ha fatto un po' di strada
e pò 'l gh'à dìt:	poi s'è detto:
« só pò hé curgiùs mé de ède	« sono ben curioso di vedere
chèl che gh'è dét en de 'stå càså	quello che c'è in questa cassetta
perchè l'è pò gréå! »	perché è così pesante! »
'an' che 'l l'à pustàdå sgió	appena l'ha appoggiata
chèla che érå dét en da càså l' gh'à dìt:	quella dentro la cassa ha detto:
— arda mago che te ède èh! —	guarda mago che ti vedo! —
gliùra lü l'à fàt óter	allora lui non ha fatto altro
che tö sö amò la sò càså	che riprendere la cassa
'l l'à purtàdå a destinasiù	e portarla a destinazione
e 'l l'à ri-àda sö	è arrivata su
'ssè	così
l'à purtàt en sö	ha portato a casa
tüte trèi li tuśe	tutte e tre le ragazze
e pò a' i sólc	e anche i soldi
e lü 'l gh'è restàt gió de per lü	lui è rimasto laggiù da solo
e i à fàc pastì e pastù	hanno fatto pastino e pastone
i me n'à 'nvidàt gna' ü bucù	non me ne hanno offerto neppure un boccone
n'ìe sercàt ü bucunsì	ne avevo chiesto un bocconcino
i m'à menàt la pala söl cupì	mi hanno dato il matterello sul collo
Gh'éra 'l Hignùr e Han Piéro	Il Signore e San Pietro
che i śgirà-a	andavano in giro
ì 'ndà-a a predicà	a predicare
quàndo che i gira, i gira	gira e gira
e 'l vé hà hira	si fa sera
'l vé hira per töc	come per tutti
— fém öna bèla ròba	— facciamo una bella cosa
— 'l ga dìh ol Signùr —	— dice il Signore —
ada là — 'l dìh — che gh'è öna cà	guarda là — dice — che c'è una casa
e là 'm và de dét	entriamo
a dì h'i ma dà ergót de mangià —	a chiedere qualcosa da mangiare
e 'lura:	e allora
— éh pòta 'ndóm	— va bene, andiamo
i và là	vanno là
gh'è là öna fómna e i ga dìh:	c'è una donna e le dicono:
— gh'avrèhef mìa öna hcödèla de minèstra	— non avreste una scodella di minestra
de dàm? —	da darci? —
e lé la ga dìh: — nò eh	lei risponde: — no
ghe n'è mìa!	non ce n'è
— mìa tata, hùl em pó...	— non molta, almeno un po'...
— nò nò, ghe n'è mìa	— no, non ce n'è
'ndì a laurà a' óter	andate a lavorare anche voi
che ma tóca laurà töt ol dé a' nóter	noi pure dobbiamo faticare tutto il giorno
'ndì a laurà che hì śùegn!	lavorate che siete giovani
alura ai và	loro se ne vanno
— éh 'ndóm — al dìh — 'à là — 'l dìh —	— andiamo
che	che
'm ciaperà amò di cahine —	incontreremo ancora delle cascine —
glià ö töchèl gh'è ön'ótra cahina	dopo un po' arrivano ad un'altra cascina
e 'l và là	entrano
e 'l fà e:	e il Signore chiede:
— gh'avrèhef mìa öna hcödèla de minèhtra de dàm?	— non avreste una scodella di minestra da darci?
m'à girai töt ol dé, 'm he htöf... —	abbiamo girato tutto il giorno, siamo stanchi... —
e lé la fà: — 'gnì de dét	la donna risponde: — entrate
chèl che gh'è rehtàt —	prendete quello che è rimasto —
tö fò 'hta pignata	prende la pentola
'hte fundine e śó	i piatti e versa
'm pó de minèhtra	un po' di minestra
'm pó de polènta	con una fetta di polenta
chèl che gh'éra rehtàt	tutto quello che aveva
— gh'è che apéna la polènta	— c'è solo la polenta
del pà 'nn'è mìa	pane non ce n'è
chèl falì che gh'è...	è quel poco che ho
— hé hé	— sì
và bé 'ssé	va bene così
— ìf mangiàt ahé?	— avete mangiato abbastanza?
— m'à mangiàt ahé —	— abbiamo mangiato abbastanza —
lé töc alégher	erano tutti allegri
e i fà: — pòta ma darèhef mìa de durmì? —	e chiedono: — non ci dareste da dormire? —
e lé la ga dìh e: — pòta	lei risponde:
he durmì	— a dormire
me 'hdà höl pórtech	bisogna andare sotto il portico
e mè mìa fà del frecàh perché	e non dovete fare fracasso
'l mé óm al vé a cà ca l'è htöf èh!	perché mio marito torna a casa stanco
he fì del frecàh sö de hura...	se fate baccano là sopra...
— nò nò	— no
'm fà mìa frecàh	non faremo fracasso
'm hè htöf a' nóter, am dórma —	anche noi siamo stanchi, dormiremo —
gliùra lé la gh'à dài de 'ndà hö a durmì	allora lei li ha fatti salire a dormire
quàndo che è là	quando stanno
per durmì	per addormentarsi
'l ga dìh ol lügnùr a Piéro:	il Signore dice a Pietro:
— tè Piéro!	— Pietro
fà öna cantada! —	fa una cantata! —
e lü 'l fà:	lui risponde:
— ah mé nò!	— no
cante mìa mé	io non canto
e't mìa che la m'à dìc adèh de mìa cantà	ci ha appena detto di non far baccano
— mài piö! canta 'à là	— va' là, canta
che l'alegrìa la htà bé depertöt	che l'allegria sta bene dappertutto
dài fà öna cantada	canta
la hét mìa lé! —	che lei non sentirà! —
gliùra lü Piéro 'l fà hö öna cantada	allora Pietro si mette a cantare
pòta 'l và hö chèl òm là, 'l fà:	così sale il marito e dice:
— öh! cóha fìf cönt de fà ché?	— ma cosa fate?
ói durmì mé èh	devo dormire io eh
he óter gh'ì negót de fa	se voi non avete niente da fare
mé gh'ó de durmì! —	io devo dormire —
e śó a htangade a Piéro	e si mette a bastonare San Pietro
— madóna — 'l dìh —	— madonna — dice —
adèh — al dìh — am canta piö	— adesso — dice — non cantiamo più
'm canta piö!	non canteremo più!
dòpo lùr i heghetà-a a grignà	e a scherzare
a cöntàla hö	e continuavano a parlare
'l ga egnìa mìa hògn	non prendevano sonno
e gliùra 'l Hignùr	allora il Signore
de lé 'm pó 'l ga turna a dì:	dice ancora:
— fà amò öna cantada Piéro 'à là	— Pietro canta un altro po'
che 'ssé 'm dorma dòpo	così poi dormiremo
— nò nò — 'l dìh —	— no
mé — 'l dìh — a cante mìa! —	io non canto più
e lü 'l ga dìh:	e lui gli dice:
— fa öna bèla ròba — 'l dìh —	— fai una bella cosa
té 'é che al mé pòht — al dìh —	vieni qui al mio posto
e mé — 'l dìh —	io
a 'ndó al tò — 'l dìh —	passo al tuo
che 'ssé — 'l dìh — he i ciàpe	così le prenderò io
i ciàpe mé — 'l dìh —	le prendo io — dice —
to i ciàpet mìa hö té 'hta ólta	questa volta, non tu
'ta 'lura lü	allora Pietro
al cambia pòht	ha cambiato posto
pò dòpo pòta mè daga hcólt al Hignùr	infatti bisogna dare ascolto al Signore
e 'l ha mèt dré e 'l canta amò	e si mette di nuovo a cantare
'ta lü 'hto òm al và hö e 'l dìh:	quell'uomo sale e grida:
— v'ó dìc prima de fà mócio	— vi ho detto prima di stare zitti
fìf mócio hé o nò?	volete tacere?
prima te ì à ciapade té	prima le hai prese tu
adèh ai a ciàpa chèhto ché! —	adesso le prenderà l'altro —
'ssé i à ciapade amó Piéro	così le ha prese ancora Pietro
perchè i èra cambiàt pòht, nò?	perché aveva cambiato posto, no?
— a ét véht? — al dìh	— hai visto? — dice
Piéro 'l s'è metìt dré àch a cridà	che si mette a piangere:
— ét véht ca ó ciapade amó mé? —	— hai visto? le ho prese ancora io!
e lü 'l dìh: — eéh 'à là	— va' là
de màl — 'l dìh — cóha gh'è dét pò?	non c'è niente di male
dài dórma adèh! —	adesso dormi —
gliùra lùr i à durmìt	poi si sono addormentati
ala matina i lèa hö	al mattino si alzano
i và de bah	scendono da basso
e là chèla fómna la ga dìh e:	la donna dice:
— eéh ì uśàt im pó iér sira	— ieri sera avete gridato un bel po'
ì fai trebülà 'm pó...	avete fatto tribulare
— eéh — 'l dìh —	— eh — dice —
pòta — 'l dìh —	pota — dice —
'm ga rià-a mìa a durmì —	— non riuscivamo a dormire
e lé la fà:	e lei fa:
— ülif im pó de làc?	— volete un po' di latte
ülif ö falì de colassiù?	per colazione?
— he pòta	sì pota
ha gh'è ergót... —	— se c'è qualcosa... —
gliùra i à ciapàt chèl falì che gh'éra de mangià	hanno mangiato quel po' che c'era
e pò 'l ga dìh a 'hta fómna:	poi il Signore dice alla donna:
— 'l prìm mehtér che h' meterì dré a fa	— il primo mestiere che comincerete a fare
'ncó	oggi
dehmeterì piö!	non lo smetterete più
e lé la grégna	lei rideva fra sé
e pò dòpo la gh'éra de 'ndà de hura	doveva andare di sopra
a fà hö i lèc	a rifare i letti
a fà i laùr	e sbrigare i mestieri
e la fà e:	si dice:
« madóna chi lé	— quelli
i gh'à botép a' lùr chi lé!	hanno buontempo!
làhem tirà la mé tila che 'l vé śamó 'l sul	stenderò la tela perché già arriva il sole
perchè dòpo alméno la 'à 'nnàc a hügà »	così l'asciuga —
pòta lé la ha mèt idré a tö fò la hò tila	si mette a togliere la tela
del hòi	dal mastello
e pò śó a hlongala śó	e fa per distenderla
hlónga śó, hlónga śó, hlónga śó	distendi, distendi e distendi
pòta 'l vé hà mehdé	pota arriva mezzogiorno
l'è hunàt quàśe mehdé	sta per battere mezzogiorno
l'è dré amò a hlongà śó la tila	è ancora lì a stendere la sua tela
la 'à là chèla fómna là 'm banda	arriva la vicina
che la gh'éra mìa dài de mangià	quella che non aveva dato da mangiare
e la fà: — cóha hìf dré a fà?	e dice: — cosa sta facendo?
— pòta la ga htà piö	— non ci sta più
hó piö 'nte 'ndà a tirala mé! —	non so più dove stenderla! —
issé e 'ssé la gh'à cüntàt sö la htòria de 'h-ce òmegn	così le ha raccontato la storia di quegli uomini
che i èra pahàc	che erano passati
e che i éra dìc	e che avevano detto:
« 'l prìm mehtér che ta ha meteré dré a fa	« il primo mestiere che comincerete a fare
ta dehmeteré piö »	non lo smetterete più»
— madóra — la dìh — che éra 'gnìc a' de mé	— madonna! erano venuti anche da me
e mé — la dìh — 'nvéce — la dìh —	e io invece
a gh'ó dìc che gh'éra negót	ho detto loro che non c'era niente
he i paha 'hta hira — la dìh —	se passano di nuovo questa sera
a ga prepare ergóta a' mé	preparo qualcosa anch'io
e i paha pròpe lùr	e passano proprio loro
ala hira i paha	quelli alla sera passano davvero
— gh'avrèhef mìa ergóta 'hta hira de dàm?	— non avreste qualcosa da darci?
— hé èh	— sì
'gnì d' dét! —	entrate! —
la gh'ìa preparàt polènta	aveva preparato polenta
codeghì	cotechini
del làc	latte
ergót da mangià	insomma qualcosa da mangiare
e dòpo i fà:	poi il Signore e Pietro chiedono:
— agliùra — 'l dìh — ma dìf a' de durmì?	— ci date anche da dormire?
— hé	— sì
'ndì hö a durmì	salite
ala matina i lèa hö	al mattino si alzano
'l ga dìh a 'hta fómna:	dicono alla donna:
— adèh — al dìh — am và	— adesso andiamo
— ma ciapì che va dó 'm pó de colassiù! —	— prendete qualcosa per colazione! —
i à mangiàt ergóta	hanno mangiato
e pò 'l ga dìh e:	e il Signore dice:
— hté atènta fómna!	— attenta donna!
che 'l prìm mehtér	il primo mestiere
che h' meterì dré a fà	che comincerete a fare oggi
'ncö dehmetì piö —	non lo smetterete più
e lé la fà:	e lei fa:
— öh!	— oh!
— ederì — 'l dìh	— vedrete!
alura lé la fà:	allora ha pensato:
« gh'ó là a' mé la tila de tirà	« anch'io ho la tela da stendere
'ndó a' mé a trà la tila »	vado anch'io a tirare la tela »
ma hura pensér	ma sopra pensiero
l'à ciapàt in di mà 'l ràs-c	ha preso in mano il forcone
e la h'è metida dré per ultà la hòta	e s'è messa a rivoltare il letame
ch'i gh'à hòta i bèh-ce	sotto le bestie
pòta la gh'è piö ri-àda a metì śó	non è riuscita più a deporre
ol ràs-c	il forcone
e fà hö méda de rüt	continuava ad ammucchiare letame
e fà hö méda de rüt!	continuava ad ammucchiare letame
l'è 'gnìt a cà 'l hò òm	torna a casa il suo uomo
l'éra fò di stràh	fuori dai gangheri
a chi tép là pò!	a quei tempi poi!
— cóha hét idré a fà?	— cosa stai facendo?
— pòta gh'è pahàt de ché dù òmegn	— sono passati due uomini
i m'à dìc issé e... —	mi hanno detto... — 
'hto òm a uśà	lui si è messo a gridare
e pò i l'à a' ciapade a' hö	e la donna le ha anche prese
perchè i òmegn öna ólta	perché un tempo
he la ga girà-a...	se gli uomini avevano la luna...
Era h-cèi del rè	Erano figli del re
dù śömèi	due gemelli
i rìa a öna cèrta età	si sono fatti grandi
potà	pota
gh'è amò hò pader	avevano ancora il padre
ma l'è pròpe èc	ma era davvero vecchio
e gliùra	così
ü o l'óter 'l gh'à de regnà	uno o l'altro doveva regnare
e 'n paìh	in paese
i vülìa che l'indès sö śgiü	volevano che ne salisse uno al trono
e chèl óter al vülìa 'ndà hö a' lü, gh'éra 'm pó de dihcüssiù	ma l'altro voleva regnare anche lui, c'era un po' di discussione
gliùra hò pader al fà:	allora il padre dice:
— fi öna bèla ròba	— fate una bella cosa
'ndi 'n del bóhch	andate nel bosco
chi ma pórta śó	chi mi porterà
ön uśelì del bóhch	un uccellino del bosco
per prìm	per primo
al và hö a fà 'l rè —	diventerà re —
chèl là	quello
che 'l vülìa mìa 'ndà hö	che non voleva andare su
'l ha preoccupà-a mìa tàt lü	che non si preoccupava tanto
'l diśìa: « he 'l tróe, 'l tróe	diceva: « se lo trovo, bene
he 'l tróe mìa	se non lo trovo
óter! »	altro!
ma chèl óter	ma l'altro
l'éra dét	era
furibondo:	furibondo:
« örèh che 'l la troèh chèl là!	« vorrei trovarlo io
öi 'ndà hö mé! »	io voglio regnare! »
aglùra 'l ga dà dét a hircà, ma lü 'l tróa negót	allora si mette a cercare, ma non trova niente
fina che a fórha de śgirà 'l bóhch	finché a forza di girare il bosco
de śgirà 'l bóhch	di girare il bosco
al ha 'ncuntra con hò fredèl	incontra suo fratello
e lü 'l ga dìh:	che gli dice:
— té l'ét troàt té?	— l'hai trovato?
— mé nò!	— io no!
— ada — 'l dìh —	— guarda
mé l'ó troàt! —	io l'ho trovato!
e lü 'l fà:	e lui fa:
— ah hé?	— ah sì?
fàm vèt —	fammi vedere —
e l'à dìt: — ta ma l' dé a mé!	e ha detto: — dallo a me
— potà l'ó troàt mé	— l'ho trovato io
ghe l' pòrte śó mé — 'l dìh —	io lo porterò
he l'ó troàt mé perchè gh'ó de dàtel a té?	perché devo darlo a te?
— ta ma l' dé a mé	— dammelo! —
ta ma l' dé a mé! — i à dihcütìt ö falinì	hanno discusso un po'
e lü daga öna stangada a hò fredèl	quello gli ha dato una bastonata
al l'à copàt	e l'ha ammazzato
l'è rehtàt mórt	è rimasto morto
lü dòpo 'l ha tróa 'n fahtöde de dì:	era tutto preoccupato:
« madóra l'è mórt!	« madonna è morto!
cóha farói mé?	cosa farò?
ga digheró a mé pader che l'è piö egnìt a cà	dirò a mio padre che non è più tornato a casa
e 'l hotreró »	e lo sotterrerò »
al l'à hotràt là 'n del bóhch	lo ha sotterrato nel bosco
lü dòpo 'l và a cà, 'l ga dìh hò pader:	poi è andato a casa e suo padre gli ha chiesto:
— l'ét troàt?	— l'hai trovato?
— hé — 'l dìh — l'ó troàt	— sì, l'ho trovato
— 'ndo él tò fredèl?	— dov'è tuo fratello?
— pòta mé l'ó piö èst!	— non l'ho più visto
él mìa 'gnìt a cà?	non è venuto a casa?
— nò —	— no —
hpètel ö dé	aspetta un giorno
hpètel dù	due
hpètel trì	tre
hò fredèl al vé piö	il fratello non è più tornato
gliùra śó töc a hircàl	allora tutti sono andati a cercarlo
ma 'hto hò fredèl i l'à troàt piö	ma non l'hanno più trovato
menemà	nel frattempo
'l paha tànt tép	tanto tempo dopo
ö pahtùr	un pastore
che l'è hö dré al bóhch	che era nel bosco
a fà mangià i behòc	a far mangiare le pecore
'l ha hènta śó	si è seduto
lù i pahtùr i gh'à hèmper la podetina dedré	— i pastori avevano sempre il falcetto
in del falhèt	attaccato dietro —
e 'l tèa śó öna cana	ha tagliato una canna
'l h'è metìt dré	ed ha cominciato
per fà hö ö hivlì	a fare uno zufolo
a teà 'ssé	l'ha tagliata
pò 'l la mèt in bóca per proà	e poi l'ha messa in bocca
he 'l hunà-a 'hto hivlì	per provare il suono
'ta nel mètel in bóca	e poi l'ha messa in bocca
a hentì he 'l huna	per provare il suono
'l ha mèt idré a fà chèle paròle ché:	lo zufolo si è messo a dire queste parole:
Pastore mio tu in bocca mi tien	— pastore mio tu in bocca mi tien
io fui ucciso nel bosco di Sien	io fui ucciso nel bosco di Sien
ma chi lo sa il perchè?	ma chi lo sa il perché?
forse le pene di quel bel fior	forse le pene di quel bel fior
'ta lü 'l pahtùr al fà:	e il pastore:
— ma...	« ma...
che manéra? —	come mai? »
pò 'l próa amò	prova ancora
'l canta hèmper issé	e canta sempre così
al tö hö	allora prende
ö màh de cane	un mazzo di canne
e śó 'n paìh!	e scende in paese
śó 'n paìh	e scende in paese
gh'è töt 's-ce canhù ch'i canta	tutti suonavano questa canzone
e 'l rè 'l ga dìh a ö hervitùr:	e il re dice a un servitore:
— 'à mó śó té a èt	— vai a vedere
cóha l'è che töta la śét ai cór —	cosa è successo, tutta la gente corre... —
al và śó	va
e lü	e lui
ol hervitùr al mèt in bóca 'l hivlì	il servitore mette in bocca lo zufolo
'l huna turna e 'l fà:	che torna a cantare:
O servo mio tu in bocca mi tien	— o servo mio tu in bocca mi tien
io fui ucciso nel bosco di Sien	io fui ucciso nel bosco di Sien
ma chi lo sa il perchè?	ma chi lo sa il perché?
forse le pene di quel bel fior	forse le pene di quel bel fior
alura lü 'l cór hö höbet a fagla èt al rè	il servo torna subito a farlo vedere al re
— ada ché — 'l dìh —	— guardi
la ùh — al dìh — a l'è	è la voce
del hò h-cèt! —	di suo figlio! —
e lü 'l fà 'ssé: — cohè?	il re dice: — cosa?
fàm vèt!	fammi vedere!
— próe lü —	— provi anche lei —
alura lü	allora lui
al ha mèt idré	si mette dietro
a mèt in bóca	mette in bocca
'hta cana	la canna
e 'l fà:	che canta:
O padre mio tu in bocca mi tien	— o padre mio tu in bocca mi tien
io fui ucciso nel bosco di Sien	io fui ucciso nel bosco di Sien
ma chi lo sa il perchè?	ma chi lo sa il perché?
forse le pene di quel bel fior	forse le pene di quel bel fior
potà alùra	pota allora
al dìs:	e il re dice:
— tè	— te
cóha höcédel ché?	— cosa succede? —
cóha höcédel? — 'l manda a ciamà hò fredèl	manda a chiamare l'altro figlio
— próa mò té, 'é mó hà!	— prova tu!
hènt ché la ùh de tò fredèl cóha 'l dìh!	senti la voce di tuo fratello cosa dice!
próa adèh mètela 'm bóca té hentì ö falì còma l'è! —	prova mettilo in bocca per sentire anche tu —
'ta 'l l'à óbligàt	l'ha obbligato
a mèt in bóca 'sta cana	a mettere in bocca lò zufolo
e gliùra 'l h'è metìt dré a fà:	che allora s'è messo a cantare:
Fratello mio tu in bocca mi tien	— fratello mio tu in bocca mi tien
tu m'hai ucciso nel bosco di Sien	tu mi hai ucciso nel bosco di Sien
ma chi lo sa il perchè?	ma chi lo sa il perché?
forse le pene di quel bel fior	forse le pene di quel bel fior
potà alura 'l rè l'à comandàt söbet öna hquàdra	così il re ha inviato subito una squadra
è 'ndài śó, i à ciamàt ol pahtùr	sono andati nel bosco, hanno chiamato il pastore
i gh'à domandàt	gli hanno domandato
'ndo che l'ìa töt sö 'hte cane	dove avesse preso quelle canne
e là	in quel posto
i à ardàt	e hanno guardato
e gh'éra pròpe hotràt ol hò h-cèt	c'era proprio sotterrato il figlio del re
l'éra là amò bèl	era ancora
bèl cumpàgn d'ö fiùr	bello come un fiore
pié de fiùr hura	tutto ricoperto di fiori
alura l'è 'ndàc a cà	allora il re è andato a casa
e l'à cahtigàt ol hò h-cèt e 'l l'à metìt in preśù	ha castigato l'altro figlio e l'ha messo in prigione
éra trì fredèi	Erano tre fratelli
gh'éra gnè' hò pader gnè hò mader	non avevano né padre, né madre
e śgiü l'èra pìcinì picinì	uno era piccolo piccolo
'l gh'ìa nóm Gioanì	si chiamava Giovannino
e 'sto Śgioanì perchè l'èra l'öltem	e siccome era il più giovane
i la bötà-a hèmper là 'ssé	era sempre trattato
a quàch manére	in brutti modi
e ü dé	un giorno
'hti fredèi i ga dìh:	i fratelli gli dicono:
— ada Śgìoanì — 'l dìh —	— Giovannino
te gh'é de fàm ö laùr	devi farci una cosa
— cohè?	— che cosa?
— vèdet là śó chèla piàna là? — 'l dìh —	— vedi quella pianura?
gh'è là tri ca-àì	là ci sono tre cavalli
i è là a mangia l'èrba	che mangiano l'erba
té t 'ó ho — 'l dìh — chèl biànch	tu porta via quello bianco
pòta ta l' róbet sö	rubalo
dòpo te l' pórtet a cà —	poi lo porti a casa —
e lü 'l fà:	lui dice:
— eéh potà	— eh pota
e óter?	— e voi?
— nóter am ta hpèta ché	— noi ti aspettiamo qui
e lü gliùra	e lui allora
al và	va
quàndo 'l rìa là 'n de piàna 'l ha regórda piö che ca-àl che 'l gh'à de tö hö	quando arriva nella pianura non si ricorda più quale cavallo deve prendere
al ha mèt idré a uśà:	si mette a gridare:
— chèl biànch, chèl róh o chèl nigher? —	— quello bianco, quello rosso o quello nero? —
pòta lù	pota lui
i dìh: — òh-ci 'l ha regórda piö!	— non si ricorda più
'm gh' l'à dìt de tö hö chèl biànch!	gli abbiamo detto di prendere quello bianco!
— chèl biànch, chèl róh o chèl nigher? —	— quello bianco, quello rosso o quello nero? —
pòta lùr i hò fredèi	pota i suoi fratelli
vìa a hcapà!	loro sono scappati via
i vèt che 'l vé 'l padrù	perché arrivava il padrone
che l'indà-a 'n śó col bròh	sul barroccio
e hóta 'l bròh gh'éra hóta i ache èh	trainato dalle mucche
per cargà hö	veniva per caricare
i héme del melgù	le cime del granoturco
i l'ìa metìt a rìa	le avevano messe ai lati del campo
a fà hecà	a seccare
e lü 'l cargà-a hö i héme	e lui caricava su le cime
e i ca-ài éra là ch'i maià-a 'n de piàna	i cavalli invece mangiavano in mezzo al campo
lü Śgioanì 'l vèt che ga càpita lé 'l padrù	Giovannino vede che arriva il padrone
'l h'è hcundìt hóta i héme	e si nasconde sotto le cime
'ta lü 'l tö hö i héme	quello le prende
col ràs-c	col forcone
e l'a töt sö a' Śgioanì	era in mezzo anche Giovannino
vràm söl bròh!	che così finisce sul barrocci
'l l'a cargàt sö höl bròh, 'l l'à portàt a cà	e il padrone l'ha portato a casa
quàndo 'l rìa a cà	quando arriva a casa
'l ga dà hö de maià ai bès-ce	dà da mangiare alle bestie
e lé 'l tö hö ö brahöl de ròba	prende un po' di questa roba
e hö	e su
'l ga böta hö de maià	e la getta da mangiare
ai bès-ce	alle bestie
pòta lü l'à töt sö 'l brahöl	ne ha preso una bracciata
tö hö a' Śgioanì	e in mezzo c'era Giovannino
la aca l'à maiàt Gioanì	così la mucca ha mangiato anche lui
pòta Śgioanì l'è dét in de pansa	Giovannino è nella pancia
e 'l fà:	e dice:
« cóha fói pò mé ché?	« cosa faccio qui?
faró öna bèla ròba — 'l dìh —	farò una bella cosa
'ndaró śó 'n del pèc	andrò nella mammella
che mé là — 'l dìh — haró cumudàt piö bé — 'l dìh —	là starò meglio
maeró 'l làc »	mangerò il latte »
alura	così
la fómna ala hira la 'à a mónh la aca	di sera la donna va a mungere la mucca
e 'l fà:	e Giovannino dice:
— 'm pò mé 'm pò té 'l laciù!	— un po' a me, un po' a te il latte!
'm pò mé 'm pò té 'l laciù! —	un po' a me, un po' a te il latte! —
'ta lé la ha arda 'n giro	lei si guarda in giro
gh'è nügü	non c'è nessuno
e pò la fà:	poi si dice:
« 'l ma harà parìt a mé! »	« mi sarà sembrato »
turna mèteh idré a móns	ricomincia a mungere
— 'm pò mé 'm pò té 'l laciù! —	— un po' a me, un po' a te il latte!
turna	di nuovo
alura lé la ciàma 'l hò òm:	allora chiama il suo uomo
— tè	— te
ada ché	guarda qui
cóm'éla ché?	— cosa succede qui?
— perchè?	— perché?
— próa a mónh la aca té —	— prova a mungere la mucca —
lü 'l ha mèt idré a mónh la aca	lui si mette a mungere
e 'l fà:	e Giovannino dice:
— 'm pó mé 'm pó té 'l laciù!	— un po' a me, un po' a te il latte!
'm pó mé 'm pó té 'l laciù! —	un po' a me, un po' a te il latte!
e lü:	e lui:
— òs-ce!	ostrega!
cóha gh'ala htahira chèla aca ché? —	— ma cos'ha questa sera la mucca? —
branca 'l podèt	afferra il falcetto
che 'l gh'à dét in de folhetina dedré	che aveva attaccato didietro
vi-àm!	e via!
pèstega śó 'l pèc ala aca	e taglia alla mucca la mammella
e 'l pèc l'è 'ndài de fò de l'öh dela htala perchè l'éra de-èrt l'öh	che è uscita dalla porta aperta della stalla
alura	allora
'l Gioanì l'è 'gnìt fò del pèc	Giovannino è saltato fuori dalla mammella 
per fórsa	per forza
'n chèl framèh lé paha mìa śó 'l lüf?	nel frattempo è passato il lupo
ol lüf l'à maiàt sö Śgioanì	e l'ha mangiato
« óh-ce — 'l dìh — hó egnìt fò d'öna pansa	« sono uscito da una pancia
ó dét in d'ön ótra! — 'l dìh —	sono entrato in un'altra
adèh là fó bèla! »	mi capita bella »
e lü 'l fà èh:	e pensa:
« farói cohè mé adèh?	« cosa farò adesso? »
fà comè pò ché adèh per fala? »	« come faccio adesso per farla? »
e lü 'l ha mèt idré èh:	si è messo a gridare:
— dèi al lüf!	dagli al lupo!
dèi al lüf!	dagli al lupo!
dèi al lüf! —	dagli al lupo! —
pòta 'l lüf	il lupo
al hét a dì « dèi al lüf! »	sente dire « dagli al lupo »
'l h'è metìt dré a cór	e còsi si mette a correre
a cór, a cór, a cór, a cór	a correre
'l gh'è s-cìopàt la pansa	gli è scoppiata la pancia
Gioanì l'è egnìt fò	e Giovannino è uscito
e 'l và a cà di hò fredèi	va a casa dai suoi fratelli
e 'l ga dìh èh:	e dice loro:
— hó che amò mé èh!	— sono ancora qui!
— eéh cóm'ét fàc? —	— come hai fatto? —
al gh'à cöntàt sö la htòria	ha raccontato la storia
— pòta — 'l dìh —	— pota — dice —
e cóm'ét fài dòpo — 'l dìh —	— come hai fatto dopo
e 'gnì d'fò dèla pansa del lüf?	a uscire dalla pancia del lupo?
— l'è a èh bù de htà al mónt! — al dìh	— bisogna esser capaci di stare al mondo! —
eia fàc ö pahtì e ö pahtù	hanno fatto pastino e pastone
i n'à 'nvidàt gna' ö bucù	non me ne hanno offerto neppure un boccone
l'è 'ndài hóta la tàola a pestà 'l pì-er	è andato sotto la tavola a pestare il pepe
i ghe n'à dai gnè' de bì-er	non gli han dato neppure da bere
i ghe n'à dài ö falì hö 'n d'ö höpèl	gliene han dato un po' su uno zoccolo
l'à hparnigàt töt a' chèl	ha sparpagliato anche quello
Gh'éra öna ólta ö sciòr	C'era una volta un signore
'l sa ciamà-a sciùr Piétro Bigliàrdi	si chiamava Pietro Bigliardi
al gh'ìa la moér	aveva la moglie
e öna s-cèta	e una figlia
ma la s-cèta l'éra nahida hènsa bràs	ma questa era nata senza braccia
però	però
la 'nà-a a scöla	andava a scuola
la scri-ìa cói pè	scriveva coi piedi
e l'éra brà-a e 'nteligènta 'nsöma	era brava e intelligente
e 'l gh'éra anche dù bastimènc	il signor Bigliardi aveva anche due bastimenti
che 'nà-a e ègn de l'Amèrica	che andavano e venivano dall'America
a portà la ròba	a portare la roba
giü 'l vegnìa 'n sà cóla ròba	uno tornava con la merce
e l'óter	e l'altro
'nà-a glià	andava
e 'l gh'éra hö i sólc de pagala	con i soldi per pagarla
a prehapóch i hìa 'l tép ch'i ga 'mpiegà-a	sapeva pressappoco il tempo che impiegava
e chèl dé	il giorno
che 'l ri-à-a 'sto bastimènt al fà-a ö fischio che ś' lo hentìa 'n töta la cità	che arrivava il bastimento faceva un fischio che si sentiva in tutta la città
e la śét i diśìa:	e la gente diceva:
— l'è ri-àt	— è arrivato
'l bastimènt del sciùr Piétro Bigliàrdi! — e i curìa töi śó al pórt	il bastimento del signor Pietro Bigliardi! — correvano tutti al porto
ergü i ga idà-a anche a scaricà	 qualcuno aiutava anche a scaricare
ö dé	un giorno
credèndo che 'sto bastimènt al gh'ìa de rià a' chèl dé lé	il bastimento doveva arrivare
al rìa miga	ma non arriva
spèta e spèta	aspetta e aspetta
'l rìa miga	non arriva proprio
paha ö dé	passa un giorno
paha dù	ne passano due
paha tré	tre
ma 'l bastimènt l'è piö ri-àt	ma il bastimento non è più arrivato
nel vegnì 'n sà cóla mèrce	tornando con la merce
al s'è prefondàt	ed è affondato
l'à ciapàt la burasca	s'è imbattuto nella burrasca
öna tempèsta	nella tempesta
e 'l s'è prefondàt	ed è affondato
alura	allora
adès i spetà-a 'l segónt	poi aspettavano il secondo
che l'éra partìt a 'nà glià cói sólc	che era partito con i soldi
per pagà la mèrce	per pagare la roba
dòpo de quàch dé	dopo qualche giorno
prehapóch	quando all'incirca
'l dé che 'l düśìa rià	doveva arrivare
sa pórta śó al pórt	va al porto
lü sciùr Pietro Bigliàrdi	il signor Bigliardi
a spetàl	ad aspettarlo
ma lü 'l bastimènt al rìa miga	ma il bastimento non è arrivato
spèta a' chèl lé	ha aspettato anche quello
ö dé, dù, tré	un giorno, due, tre
e gh'è ri-àt l'ùrden che 'l bastimènt	è arrivata la notizia che il bastimento
l'éra prefondàt	era affondato
l'è che chèl l'éra prefondàt	nella traversata
nel 'nà glià	nell'andare in là
di módo che i sólc	e così i soldi
éra 'nàì śó 'n fónt al màr	erano caduti in fondo al mare
e la mèrce l'ìa restada de pagà	e la merce doveva essere ancora pagata
alura lùr chèi là	allora quelli
e i ga telefuna	gli telefonano
e i ga dìs che i völ vèher pagàc	e gli dicono che vogliono essere pagati
dèla mèrce	della merce
'ta lü	ma lui
la mèrce 'l go l'ìa miga	era senza merce
i sólc i è 'nàc en fónt al màr	e i soldi erano caduti in fondo al mare
e 'nsöma lü	così
al gh'éra mìa i sólc de pagà	non aveva niente per pagare
e lùr chèi i gh'à dìt:	loro gli hanno detto:
— se èntro tace dé	— se entro
quìndes dé	quindici giorni
lü al paga miga	non pagherete
nóter em vé e 'm ga hequèstra töt! —	vi sequestreremo tutto! —
al gh'éra anche	aveva anche
quàch negòhe de stòfa	qualche negozio di stoffa
al gh'éra	c'era
— e alura — 'l dìs — nóter em vé e 'm ga hequèstra i negòhe	— vi sequestreremo anche i negozi!
lü 'n fastide 'l pianśìa	lui piangeva tutto preoccupato
l'ìa fò na hò stansa ö dé	un giorno era nella sua stanza
e 'l ga càpita lé 'l di-àol	e gli è capitato il diavolo
e 'l ga dìs:	gli dice:
— cóha gh'ìf de pianśì?	— cosa avete da piangere?
— eéh — 'l dìs — hó al falimét — al dìs —	— sono in fallimento
perchè — 'l dìh —	perché
chèi là fò i völ e hólc	quelli vogliono i soldi
mé ghe n'ó nügü de daga	e io non ho niente da dare
adès he i vé i ma hequèstra töt	adesso mi sequestrano tutto
e büśe hö —	e finisco in malora —
e lü 'l di-àol al ga dìh:	il diavolo gli ha detto:
— am fà ö pato mé e lü	— facciamo un patto
mé ga dó i sólc	io le dò i soldi
amò	ancora
cóme 'l gh'éra prima	quanti ne aveva prima
anse ói dàghen a' de piö	anzi gliene dò di più
de bastimènc al ne comprerà quàter	potrà comprare quattro bastimenti
ga dó i sólc de cumpràn quàter	ti do i soldi per comprarne quattro
e pò — 'l dìh — anche amò	e ancora
la hò mèrce cóme prima	tutta la sua merce
però	però
lü 'l gh'à de fàm öna firma a mé	lei deve mettermi una firma
che quàndo la hò s-cèta la compéh i 'entü àgn	quando sua figlia compirà ventun'anni
mé ègne a töla —	io verrò a prenderla —
'ta lü disperàt	lui disperato
al sìa piö cóme fà	non sapeva più come fare
al gh'à dìt de hé	gli ha detto di sì
alura	allora
al s'è taiàt ö dìt	si è tagliato un dito
e cól sànch egnìt fò de 'sto dìt al gh'à fàt fà la firma	e col sangue ha messo la firma
che 'l ga dà-a 'sta s-cèta	gli avrebbe dato la figlia
quàndo la compìa i ventü àgn	quando avrebbe compiuto i ventun'anni
ma dòpo lü	poi
a pensaga hö	ripensandoci
al dìs:	si diceva
« cóha ó mài fàt!	« cos'ho mai fatto!
gh'ó öna s-cèta hula	ho una figlia sola
'nà a dàgola al di-àol! »	darla proprio al diavolo! »
'nsöma 'l sìa piö dàs pace	insomma non sapeva più darsi pace
e 'l pianśìa de 'mper lü	e piangeva sempre
ma ala hò moér al vülìa miga dìghel	alla moglie non voleva dirlo
e lé la capìa	ma lei si era accorta
e la ga domandà-a:	e gli domandava:
— cóha gh'ét?	— cos'hai
cóha gh'ét de èher issé hèmper rabbiùs, gnèch?	da essere sempre così arrabbiato?
— la dìs — ma i afare i ta 'à bé o nò?	gli affari ti vanno bene
ma pàr che prima te gh'ìet dù bastimènc, adès te ghe n'é quater... —	prima avevi due bastimenti, adesso ne hai quattro... —
ma lé la hìa ni-ènt de chèl che lü l'éra fàt	lei non sapeva niente di quello che aveva fatto
— e alura perchè te hé hèmper rabbiùs?	— perché sei sempre arrabbiato?
arda che mé òi che te ma diśet chèl che te gh'é —	voglio che tu me lo dica —
ma lü 'l ghe l' diśìa mài	ma lui non le diceva mai niente
la s-cèta	anche la figlia
la he n'è 'ncórta a' lé	se n'era accorta
perchè prima 'l la menà-a hèmper a scöla lü	perché prima la conduceva sempre a scuola
pò 'l 'nà-a a töla	e andava a prenderla
e invéce dòpo lü 'l püdìa piö ardaga ala s-cèta	invece poi non poteva più vederla
nel vedila	appena la guardava
lü 'l sa metìa dré cóme a pianśì	lui scoppiava a piangere
e alura scapà-a de fò d'la stansa	e usciva dalla stanza
e lé	e lei
la s-cèta la ga dìh ala hò mama:	così la figlia ha detto alla mamma:
— ma cóha gh'à ol bubà	— cos'ha il papà
che 'l parla miga	che non parla
al vé piö a töm a scöla	non viene più a prendermi a scuola
gnèch a portàm?	e neppure mi porta?
mé 'l só miga	io non so
mé crède de iga fàt ni-ènt... —	credo di non avergli fatto niente... —
e lé la gh'à dìt isé:	la mamma le dice:
— béh arda stahéra	— stasera
quàndo 'l vé a cà che 'm và a durmì	quando verrà a casa per dormire
ghe l' faró dì	gli chiederò io cos'ha
ga domanderó cóha 'l gh'à	glielo farò dire
e domà d'matina te l' diśeró —	e domani mattina te lo riferirò
óter	altro
la héra	di sera
lé l'à preparàt ü cortèl	lei ha preparato un coltello
sö hóta 'l cuhì del lèt	sotto il cuscino del letto
e quàndo 'l vé a durmì	e quando il marito è venuto a dormire
la ga dìs:	gli ha detto:
— insöma dìm chèl che te gh'é de miga parla	— insomma dimmi quello che hai per non parlare
he re nò ta còpe! —	altrimenti ti ammazzo! —
l'à tràt sa 'l cortèl	ha estratto il coltello
e alura lü l'è stàt custrèt:	e lui è stato costretto a parlare
— pòta — 'l dìs —	— pota — dice —
quàndo m'è 'nàt màl e afare	— quando mi sono andati male gli affari
gh'ó dàt la s-cèta al di-àol	ho promesso la figlia al diavolo
e l'è 'l di-àol che m'à dàt e hólc	e lui mi ha dato i soldi
per 'nà a-ànte amó	per continuare i traffici
ma quàndo la gh'à intü àgn	quando avrà ventun'anni
mè che góla dagheh a lü —	io dovrò dargliela —
maginàh la mama	immaginatevi la mamma!
l'a pianśìt töta nòt	ha pianto tutta notte
la matina la s-cèta la lèa hö	al mattino la figlia si alza
la 'à a domandaga ala mama	chiede alla mamma
ol perchè che 'l papà 'l parla miga	perché il papà non parla
e la parla gna' la mama	ma anche lei tace
parla piö gna' ü gna' l'óter	non parlano più né uno, né l'altra
alura lé la s-cèta	allora la figlia
la nòt	di notte
l'à töt sö	ha preso su
e pò l'è partida	è partita
la pensà-a nol sò có:	pensava tra sé:
« he 'naró a' 'n giro	« andrò in giro
öna s-cèta hènsa bràs	a una ragazza senza braccia
öna fèta de polènta i mo la darà töc	tutti daranno una fetta di polenta
o ö pà »	o un pane »
e isé	così
l'è partida e la gh'à dìt ni-ènt	senza dire niente
e l'è 'nada	è andata
l'à girat	ha girato
per paìs	per i paesi
e fina che öna héra la h'è troàda fò 'n mèh a öna hèlva	finché una sera s'è trovata in mezzo a una selva
la hentìa le béstie feróci	sentiva le bestie feroci
la gh'éra öna pórå	aveva tanta paura
alura la h'è metida a śgirà	allora s'è messa
a ardà he la troà-a quàch rifuśgi	a cercare qualche rifugio
quàch gròte de cahàs déter	qualche grotta dove nascondersi
e l'à troàt	ha trovato
öna piànta	un albero
cóla bóra töta 'nca-da	col tronco tutto incavato
alura la h'è cahada déter 'n de 'sto büs de 'sta bóra, öna piànta gròha	si è rannicchiata in questo buco
e l'è stada dét lé	ed è rimasta là
dòpo de 'm pó	dopo un po'
al vé öna cèrva	arriva una cerva
ma lé la la cunuhìa miga	lei non l'aveva mai vista
la 'é déter	quella entra
lé öna pórå! la h'è trada hö 'n cantù	la ragazza aveva tanta paura! si è rintanata in un angolo
e quàndo che l'à ést che 'nvéce	ma quando ha visto che
la s'è bötàda śó 'n téra	la cerva si è accovacciata in terra
e la gh'à fàt ni-ènt	e non ha fatto niente
alura anche lé perchè la gh'ìa 'm pó frèt	anche lei, siccome aveva un po' freddo
la h'è bötàda śó lé 'ssé 'm banda	le si è avvicinata
e l'è stada lé	ed è rimasta
al caldi töta nòt	al caldino tutta notte
l'à dormìt	ha dormito
la matina	al mattino
la ha śvéglia	si sveglia
credèndo de partì	credendo di dover partire
per 'nà	per andare
a girà amó 'm pó	e girare ancora un po'
gh'è śó la néf alta	ma c'è la neve alta
e lé la pöl miga 'gnì fò del sò pòst endo l'éra	e lei non ha potuto uscire dal tronco
« ma...	« ma...
fà chè pò ché adès?	« cosa faccio adesso?
möreró de fàm	morirò di fame
gh'è ché nühü... »	qui non c'è nessuno... »
menemà 'sta cèrva la gh'éra 'l làt	ma la cerva aveva il latte
alóra lé fà chè?	cos'ha fatto allora?
la h'è metida dré a tetàl śó	si è messa a succhiarlo
l'è stada lé	ed è rimasta là
tuto l'invèrno	tutto l'inverno
hèmper a scampala col làt de 'sta cèrva	sopravvivendo col latte della cerva
e 'm prümaéra	in primavera
ol rè de öna nassiù l'à ordinàt öna caccia	il re di una nazione ha ordinato una caccia
e töc i hò cavaliéri	e tutti i suoi cavalieri
è 'nài töc a partecipà a 'sta caccia	vi hanno partecipato
e la néf l'éra 'nada 'm pó	la neve si era un po' sciolta
ghe n'éra śó puchina	ce n'era poca
e gliùra è 'nài pròpe 'n chèla hèlva lé	così sono andati proprio in quella selva
'dóe 'l gh'éra déter 'està s-cèta	dove si trovava la ragazza
e lü pròpe 'l rè	e il re
l'à ést la cèrva	ha visto la cerva
chèla lé	quella lì
che éra fàt escampà	che aveva fatto sopravvivere
chèla s-cèta fé 'l gh'è curìt dré	quella ragazza lì le correva dietro
lé la cèrva la haltà-a	quella saltava
de öna piànta e l'ótra	da un albero all'altro
fina che l'è ri-àda	finché è arrivata
l'è 'nada détér fò 'na hò piànta	ed è entrata nel suo albero
lü l'à dìt: « adès pò ché te ma scaperé miga	lui ha detto: « adesso non mi scapperai
perchè mé adès	perché
ché déter ta coperó! »	qui ti ammazzerò! »
lé la s-cèta la èch che la cèrva l'è curida déter isé de frèha	la ragazza vedendo che la cerva era entrata di corsa
e l'à dìt: « che ga habes ché ergü che la fà cór?	ha pensato: « che ci sia qualcuno fuori?
perchè l'è mài vegnida issé de córsa... »	mai è venuta tanto in fretta... »
e la 'é hà	e va là
la fà per 'gnì fò	fa per uscire
de 'sta piànta	dall'albero
e lü 'l rè 'l ri-à-a lé	e arriva il re
e quàndo 'l la èch, al ga dìs: — cóme mài?	quando la vede, le dice: — come mai?
chi hét té? —	chi sei? —
lé la gh'à cöntàt sö töta la hò stòria	lei gli ha raccontato tutta la sua storia
e alura lü l'à dìt:	allora lui ha detto:
— beh alura	— beh allora
adès ta ègnet a cà con mé	adesso verrai a casa con me
— chi él pò lü?	— ma chi è lei?
— mé hó 'l rè	— io sono il re
mé ta pórte ala mé cà	ti porterò a casa mia
che folé	là
ta lé-e fò mé	ti alleverò io
te gh'é miga piö biśògn de 'nà 'n giro per 'nà a mangià —	non avrai più bisogno di andare in giro per mangiare —
e lé l'à hunàt ol sò còrno che i sunà-a lùr	ha suonato il suo corno
l'à radunàt töc e hò cavaliéri	ha radunato tutti i cavalieri
pò è partìc a 'nà a cà, 'l gh'à dìt: — mé per incö	poi è partito per andare a casa dicendo: — oggi
ó troàt chèla s-cèta ché	ho trovato questa ragazza
e mé pórte a cà chèla	e la porto a casa
e basta	e basta
'l rìa a cà	giunto a casa
ga dìh ala hò mama:	dice alla madre:
— al sìf — al dìh — incö — 'l dìh —	— sapete che oggi
ó troàt öna śùena? — 'l dìh —	ho trovato una ragazza
al pòst de troà i cèrvi	invece di cervi
e i cinghiàli	e cinghiali?
ó ciapàt chèla śùena ché	ho preso quella giovane qui
e la starà ché a fàt compagnìa	starà qui a farvi compagnia
— hé hé	— sì
poarina a' lé, la gh'à gnè' i bràs	poveretta, non ha neppure le braccia
hé hé la stà ché con nóter —	resterà con noi —
e difati	infatti
è stada lé ala règgia	è rimasta per un po' alla reggia
è stada lé 'm pó	è rimasta lì un po'
dòpo	dopo
lé la hò mama la ga piaśìa 'sta s-cèta	alla madre del re piaceva questa ragazza
inteligènte	intelligente
anche brà-a	e brava
e ü dé	un giorno
la ga dìh al sò fiöl	dice al figlio:
al rè	al re
la dìs:	dice:
— gh'arèh öna ròba de dìt	— avrei una cosa da dirti
ma 'nsöma ha ólse miga perchè	ma non oso perché
gh'ó pórå che té...	temo che tu...
— e cóha gh'ìf?	— cosa avete?
— mé ga òi tàt bé a chèla s-cèta lé	— io voglio tanto bene a quella ragazza
che arda he te la spuśèhet té	che se tu la sposassi
mé harès la piö felice	sarei felice
de iga öna spuśa compagna	di avere una sposa come lei
l'è éra che la gh'à miga i bràs	è vero non ha le braccia
ma nóter em sè sciòre	ma noi siamo ricchi
'm pöl mantegnila	e possiamo mantenerla
e quindi fà miga...	e quindi non fare...
e alura	allora
lü 'l gh'à dìt:	il re ha detto:
— anche mé — 'l dìs — la ma piàs	— anche a me piace
l'è — 'l dìs — che 'nsöma — 'l dìh — a töla hènsa bràh	ma insomma sposarla senza braccia
a di-entà regina... —	poi diventa una regina... —
ga hömeà-a	gli sembrava
öna ròba miga tròp giösta	una cosa non tanto giusta
— però — 'l dìs —	— però
la spuśeró estès —	la sposerò ugualmente —
e difati	infatti
ö bèl dé i s'è spuśàc	un bel giorno si sono sposati
dòpo de 'm pó	dopo un po'
lé la gh'ìa de cumprà	lei aspettava un bambino
ön óter rè	un altro re
al gh'à 'ntimàt guèra	ha intimato guerra
e lü	e lui
l'à düśìt partì	ha dovuto partire
per la guèra	per la guerra
ma gliùra 'l gh'éra miga	allora non c'erano
le pòste come gh'è 'ncö	le poste come oggi
e i 'nà-a e ègn	ma andavano e venivano
gh'éra ö coriére apòsta	ma dei corrieri
che portà-a la pòsta	che portavano la posta
a ca-àl	a cavallo
de ö pòst a l'óter	da un luogo all'altro
de lé a cà	dalla casa
'l la portà-a	la portavano
'ndo i combatìa	dove si combatteva
e de là 'l la riportà-a a cà	e da là la riportavano a casa
dòpo de póch dé	pochi giorni dopo
gh'è nahìt	sono nati
dù śömèi	due gemelli
alura la hò mama	allora la mamma
l'à hpehegàt a scri-ìga	s'è affrettata a scrivere
al rè	al re
a diga: — tùa mòglie à avuto due bambini	per dirgli: — tua moglie ha avuto due bambini
ma tanto bèlli	ma tanto belli
che sembrano dùe angiolètti —	che sembrano due angioletti —
e po' l'à heràt la lètra	poi ha chiuso la lettera
e la ghe l'à dada	e l'ha consegnata
al corér	al corriere
chèl che la portà-a	che la doveva portare
fò 'ndo i combatìa	dove combattevano
quàndo l'è glià 'm pó, lü 'l và là a ca-àl	il corriere andava a cavallo
l'éra ö dé che gh'éra 'l sùl	era un giorno di sole
gh'è 'gnìt sét	gli è venuto sete
e 'l dìs:	e ha detto:
« che hét che gh'ó!	«che sete!
l'è che ède miga gna' öna cà	non vedo neanche una casa
per püdì 'nà de déter a hercaga 'n bicér de acqua... »	per poter chiedere un bicchier d'acqua... »
fina ca l'è ri-àt en d'ön pià lónch, grànt	finché è arrivato in una grande pianura
al vèch fò 'n mèh a 'sto pià	e vede in mezzo
öna caśetina	una casetta
alura 'l ga ha pórta apröf	allora si avvicina
e pò 'l và lé ala porta	va alla porta
e 'l ga dìs	e domanda
per piahér se i gh'ìa 'n bicér de acqua	se per piacere avevano un bicchier d'acqua
e lü chèl de déter al fà:	quello che era dentro dice:
— io sóno quèllo scarpolino	— io sono quel ciabattino
che non bévo acqua	che non beve acqua
ma sèmpre vino	ma sempre vino
śìch śàch	sich sàch
töt ol dé a tirà 'l spàch	tutto il giorno a tirare lo spago
— eéh óter ha gh'ì anche 'l vì	— se avete del vino
dém ün bicér de 'ì che vo 'l pagheró	datemene un bicchiere che ve lo pagherò —
e alura lü l'è 'nàt de déter	allora il ciabattino
l'è 'nàt fò a töga 'sto bicér de 'ì	è andato a prendergli un bicchiere di vino
e 'l gh'à metìt dét la 'ndòrmia	ma vi ha messo il sonnifero
e pò 'l ghe l' pórta hà	poi gliel'ha portato 
lü chèl là 'l lo bìf	quello l'ha bevuto
pò ga 'é hòn	gli è venuto sonno
e lü alura	e allora
ol scarpulì 'l ga dìs:	e il ciabattino gli ha detto: 
— ah — 'l dìs — se 'l gh'à hòn	— se ha sonno
'l vaghe fò a durmì fò hö 'n sima 'l mé lèt ö momènt	vada a dormire un po' nel mio letto
che dòpo 'l ciameró mé	poi la chiamerò io
de ché a öna meś'urèta	fra una mezz'oretta
lü l'è 'nàt fò a durmì	il corriere è andato a dormire
e 'ntàt lü	intanto
ol scarpulì l'è 'gnìt sa	il ciabattino
'l gh'à dervìt la bórsa	gli ha aperto la borsa
e l'à töt fò la lètra dèla regina	ha tolto la lettera della regina
che gh'éra hö:	dove c'era scritto:
« tua mòglie à avuto due bambini	« tua moglie ha avuto due bambini
tanto bèlli che sèmbrano angiolètti »	tanto belli che sembrano angioletti »
e l'à scri-ìt déter:	e ha corretto:
« tua mòglie	« tua moglie
à avuto dùe bambini	ha avuto due bambini
tanto brutti che sèmbrano dùe di-àvoli »	tanto brutti che sembrano diavoli »
pò l'à heràt la lètra	poi ha chiuso la lettera
'l ghe l'à turnada a metì en na hò bórsa	l'ha rimessa nella borsa
e pò l'è 'nàt fò 'l l'à ciamàt	e l'ha chiamato
lü chèl là 'l lèa hö 'l sà ni-ènt	quello si alza e non sa niente
al töl sö la sò bórsa	prende la sua borsa
e 'l pàrt	e riparte
al rìa fò	arriva
fò 'ndo i combatìa	dove combattevano
ga conségna la lètra al rè	consegna la lettera al re
lü	lui
al varda 'sta lètra	la legge
« tùa mòglie	« tua moglie
à avuto dùe bambini	ha avuto due bambini
tanto brutti che sèmbrano dùe diàvoli »	tanto brutti che sembrano due diavoli »
e lü 'l pensa:	e pensa:
« cóme mài la mé mama	come mai la mamma
con chèl bé ca la ga ülìa ala mé spuśa?	« col bene che voleva alla mia sposa
anche he éra bröc	anche se sono brutti
düśìa miga dìmol isé a mé!	non doveva dirmelo così! »
cóme mài l'à fàt dhó chèla lètra ché? »	ha scritto questa lettera?
'nsöma	insomma
'l ga ri-à-a mìa a capacitàs	non riusciva a capire
e alura lü 'l ga respónt	allora le ha risposto
che he éra anche bröi, de tegnì-i de cönt	che se anche erano brutti doveva tenerli ben da conto
lahaga mancà ni-ènt	e non lasciar mancare loro niente
che éra hò s-cèc	perché erano sempre figli suoi
de lü	di lui
e quìndi quàndo 'l sarès 'gnìt	quando sarebbe ritornato
l'àrès pensàt lü	ci avrebbe pensato lui
pò 'l ga dà la lètra al corér	poi ha consegnato la lettera al corriere
e lü chèl al pàrt	e quello è partito
'nà a cà	per tornare a casa
quàndo 'l rìa lé	quando arriva in quella pianura
ga 'é hét amò	gli viene ancora sete
al dìs: « 'nó de déter amò a bìf amò 'n bicér fò che de chèl scarpulì »	pensa: « entro ancora a bere un bicchiere da quel ciabattino »
e alura	così
'l turna a 'nà de déter	è entrato
'l gh'à hercàt 'esto bicér de 'ì	ed ha domandato un altro bicchier di vino
lü l'è 'nàt fò	quello è andato di là
'l gh'à turnàt metì dét la 'ndòrmìa	gli ha messo di nuovo il sonnifero
e pò dòpo	poi
'l go l'à dàt de bìf	gli ha dato da bere
lü l'à bì-ìt:	e lui ha bevuto
— madóna che hòn che gh'ó, turna! —	— madonna, che sonno ancora!
al dìh: — 'nì fò a fa amó	— andate a dormire
ö hunetì — 'l dìs — che va ciàme — 'l dìs —	un momento, vi chiamerò io
va lase durmì meś'ùra pò	vi lascio dormire mezz'ora
va ciàme	vi chiamo
— hé hé, alura 'm fà issé —	— sì, facciamo così —
lü l'è 'nàt fò	il corriere
'l s'è bötàt źó	s'è sdraiato
durmìt	ha dormito
e l'óter l'è 'gnìt sà, l'à töt fò la lètra del rè	il ciabattino ha preso la lettera del re
che gh'éra hö	e dove c'era scritto
che he éra anche bröc	che se anche erano brutti
de tegnì-i de cönt	doveva tenerli da conto
lahaga manca ni-ènt	e non lasciar loro mancare niente
che quàndo 'l sarès 'gnìt lü, l'arès pensàt lü	che quando sarebbe tornato ci avrebbe pensato lui
e lü l'à fàt sö:	ha corretto:
« bandire sùbito	« bandire subito
mòglie e figli... »	moglie e figli »
che lü 'l vülia haì piö de che banda éra 'nàc	e che non voleva più sapere dove sarebbero andati
pò 'l gh'à metìt dét la hò lètra	poi il ciabattino ha rimesso la lettera al suo posto
lü 'l pàrt	e il corriere è partito
'l và a cà	per andare a casa
al rìa fò, 'l consègna la lètra ala reśgina	arriva, consegna la lettera alla regina
lé la ha crèt de dì « chi hà adèh ol me fiöl cóma 'l sarà contét	lei pensava: « chissà come sarà contento mio figlio
che gh'ó fàt saì che gh'à dù s-cèt! »	avendogli fatto sapere che ha due gemelli! »
gh'è hö de bandire mòglie e figli	e invece c'era scritto di bandire moglie e figli
e haì piö de che banda i è 'nàc	e che non voleva più sapere dove sarebbero andati
lé la ha mèt a pianśì	la regina è scoppiata in lacrime:
pianśì	a piangere
« fói comè adèh a dìgol a lé	« come farò adesso a dirle
de düśì tò hò e 'nà là?	di andarsene?
pò la gh'à gna' i bràs	non ha neppure le braccia
con dù s-cetì... »	e con due figli... »
'nsöma lé l'à pianśìt dù o tré dé 'sta fómna	ha pianto per due o tre giorni
e l'ótra la he n'è 'ncórta	e l'altra si è accorta
e la ga dìs: — cóme mài mama? te ma hömè-et sèmper lé pianśoléta	le ha detto: — come mai mamma piangi sempre?
dìm cóhe te gh'é	dimmi cos'hai
— ma nò, gh'ó ni-ènt... —	— ma no, non ho niente... —
ala prima la gh'à dìt che gh'ìa ni-ènt	la prima volta le ha risposto che non aveva niente
e dòpo la gh'à dìt:	poi le ha detto:
— tè	— te
lès sö chèla lètra ché che l'ederé chèl che gh'ó —	leggi questa lettera e capirai cos'ho —
e difati	e infatti
la gh'à dàt la lètra del rè	le ha dato la lettera del re
la la lès sö	lei legge:
« bandire mòglie e figli... »	« bandire moglie e figli... »
e lé la ga dìs:	e lei le dice:
— ma pianśì miga 'lura per mé he l'è per chèl lé	— ma non piangete per questo!
ardé — la dìh — ó fàt amò mé la vagabónda 'n giro	io ho già fatto la vagabonda
'na fèta de polènta i mo la dà töi de mangià	una fetta di polenta
e ö pà	o un pane da mangiare me li daranno tutti
e quìndi gh'ì miga de pianśì	quindi non piangete!
piötòst al sìf chèl che gh'ì de fà?	piuttosto sapete cosa dovete fare?
fìm sò dù hachetì	preparatemi due sacchetti
e pò ma cahì dét i s-cèc	poi infilateci i miei figli
giü per banda	uno per parte
pò i taché 'nsèma 'n sima	poi attaccateli insieme in cima
che mol metì höla spala	e attaccatemeli sulle spalle
che mé parte	io partirò
edarì che möreró miga de fàm	vedrete che non moriremo di fame
gna' mé gna' i mé s-cetì	né io, né i miei figli
chèi che ma ederà	quelli che ci vedranno
in chèle condissiù ché	in queste condizioni
i ma darà de mangià a mé e pò ai mé s-cetì	ci daranno da mangiare
e ó pianśì miga	voi non piangete
e lé gliùra 'sta póera nóna	la povera nonna?
érala de fà chè?	cosa ha potuto fare
la gh'à fàt sö 'ste dù hachelì	le ha preparato i due sacchetti
pò go à metìt sö höla spala	poi glieli ha messi sulle spalle
e pò lé l'è partida	e lei è partita
la gira 'm pó	ha girato per un po'
la 'à là 'm pó	ha girato per un po'
e fina ca l'è ri-àda lé apröf a öna fontana	finché è arrivata vicino a una fontana
la gh'éra hét	aveva sete
fermada a bìf	s'è fermata a bere
menemà	ad un tratto
al rìa lé	arrivano
ü fiöl	un giovane
e ün òm piötòst ansiàno	e un uomo piuttosto anziano
e i ga dìs:	e le dicono:
— cóha fala ché? —	— cosa fa qui? —
e lé la ga dìs:	lei risponde:
— pòta	pota
'l mé marito 'l ma öl piö	— mio marito non mi vuole più
alura gire	allora giro
arde he ciàpe quàch pòst de 'nà	cerco di andare in qualche posto
con chèi dù s-cetì ché	con questi due figli
però chèl che ma dispiàs	quello che mi dispiace
che è miga gnamò bateśàc	è che non sono ancora battezzati
gh'arès pròpe ìt piahér se	avrei proprio piacere di
ciapèh ergü che mo i batèśa	incontrare qualcuno che me li battezzi
perchè i pöl anche mürì	perché possono anche morire
e 'nvéce	e invece
se è bateśàc	e se sono battezzati
i và 'n Paradìs	vanno in Paradiso
e lü 'l ga dìs	le ha d'etto:
chèl piö ansiàno:	quello più anziano
— ah — 'l dìs — se l'è per chèl lé — 'l dìs —	— se è solo per questo
go i batèśe mé	li battezzo io
gh'è che l'acqua e töt ché —	qui c'è l'acqua —
e alura	allora
lé a 'sta fontana	alla fontana
lü 'l gi à bateśài tüi dù	li ha battezzati tutti e due
chèl śùen a li a tegnìa	il giovane li teneva in braccio
al fà-a de padrì	faceva da padrino
e l'óter	e l'altro
chèl piö ansiàno	quello più anziano
al gi à bateśàc	li ha battezzati
dòpo lé la à ringrasiài tànt	e lei li ha tanto ringraziati
e pò la fà per partì	fa per avviarsi
e alura	ma
chèl śùen al ga dìs:	il giovane le dice:
— ma la ha férme, la ha férme ö moment	— si fermi un momento
perchè — 'l dìs — ma 'gnìa piö 'n mènt	non mi ricordavo
che quàndo che i té a batéśem	che quando si tiene a battesimo
i ga fà anche 'l regàl	si deve fare anche un regalo
e mé — 'l dìs — gh'ó fàt negü regài	e io non le ho regalato niente
la ègne ché che	venga che
ói faga ö regàl —	voglio farle un regalo —
la 'à lé 'ssé viśì a 'sta fontana	lei si è avvicinata alla fontana
e alura lü l'à fàt sö dù bràs	allora lui ha fatto due braccia
cóla téra dèla fontana	con la terra della fontana
e po' 'l ghe i à tacài sö	poi gliele ha attaccate
e i bràs i h'è mü-ìc	e le braccia si sono mosse
vivi 'nsöma	vive
cóme éra prima	come prima
cóme	davvero
dù bràs	due braccia
natürài	naturali
lé töta contéta	lei tutta contenta
a edì che i gh'ìa tacàt sö ì bràs	nel vedersi le due braccia riattaccate
l'à raspàt sö i hò dù s-cetì śgiü per bràh e vìo!	ha preso i figli in braccio
à ringrassiàc e pò dòpo l'è partida	ha ringraziato e poi è partita
quàndo l'è a-ànte ö tochèl	quando è avanti un po'
chèl vècio 'l la ciàma	il vecchio la chiama
e 'l ga dìs:	e le dice:
— la sculte	— ascolti
anche mé ói faga 'm pìl de regalì	anch'io voglio farle un regalino
lé la 'à a-ànte de chèla strada che	vada avanti
hèmper dréta	sempre diritta per questa strada
che la troerà a destra	a destra troverà
ö ristorànt	un ristorante
lé la 'à déter	entri
la arde che l'è lé la padruna	lei sarà la padrona
la ederà ch'i ga egnerà sa 'ncutra, i lo hà śà lùr chèi là	le verranno incontro, quelli lo sapranno già
che l'è lé la padruna	che lei è la padrona
quìndi lé la 'à de déter	quindi entri
però	però
lé la gh'à de daga	dovrà dare
alògio e mangià a töi chi che paha	cibo e alloggio a tutti quelli che passeranno
hènsa ciapà	senza prendere
negót de paga	niente in cambio
— hé hé	— sì
ha l'è töt per chèl lé	se è così
faró come lü 'l m'à dìt	farò come lei mi ha detto
'lura lé la 'à là	allora lei si avvia
dré a 'sta strada	per la strada
fin che la èch 'esto albèrgo	finché vede l'albergo
alura la 'à de déter	entra
gh'è lé i servitùr, i vé hà hübet: « óh sciùra padruna	accorre la servitù: — oh signora padrona
l'è ri-àda!	è arrivata!
e stala bé?	sta bene?
e ì s-cetì cóme éi hà »	e i bambini? —	
i gh'à töt fò hübet i s-cetì de bràs	le han tolto i figli dalle braccia
e lé a preparaga de mangià	e le han preparato da mangiare
lé töta contéta:	lei era tutta contenta:
« ardé che 'ndó hó 'gnida!	« guarda dove sono capitata!
chi lo hà cóme l'è ché? »	chissà com'è questa storia? »
lé óter lahóm lé	lasciamola lì
dòpo 'm ritórna al sò marìt	ritorniamo a suo marito
'l sò marito	lui
l'è 'stàt vià amó 'm po'	è stato via ancora un po'
pò 'l vé a cà	poi torna a casa
e la hò mama	e la madre
la gh'à piö neànche scri-ìt	non gli aveva nemmeno più scritto
perché dèla rabbia ca la gh'ìa	dalla rabbia che aveva
perchè 'nsöma lü l'ìa fàt	perché insomma lui aveva fattę
esparì la moér	allontanare la moglie
la gh'à piö scri-ìt	lei non gli ha più scritto
e lü l'è stàt via amó 'm pó	quando i combattimenti sono finiti
pò quàndo che i combatimènc è stàc em pò finìc	
l'à dìt: « adès	ha detto: « adesso
'nó a cà	torno a casa
töe fò öna licènsa a' mé	prendo anch'io una licenza
per 'nà a cà a edì la spuśa e la mé mama cóha le gh'à	per andare a vedere cos'hanno mia moglie e mia madre
e 'l perchè che le m'à scri-ìt piö »	e perché non hanno più scritto »
e isé l'à fàt	così ha fatto
l'è partìt	è partito
'l ria a cà	arriva a casa
— 'ndo éla la mé spuśa? —	— dov'è la mia sposa? —
e la hò mama nel vedìl la ha mèt a pianśì	la mamma nel vederlo scoppia a piangere
la dìs: — o àśen che te hé	dice: — asino che sei!
cóha t'è 'gnìt en mènt chè?	cosa ti è venuto in mente?
'ssé òna brà-a spuśina... —	una sposina così brava...
e lü:	e lui:
— ma cóha cöntìf sö mama?	— cosa raccontate mamma?
e ó cóha m'ìf escri-ìt a mé	cosa mi avete scritto?
che m'ì dìc che	che mi hai detto che
la gh'ìa ìt dù s-cèi bröc come i di-àoi?	aveva avuto due figli brutti come diavoli!
ma	ma
he éra a' bröi perchè mo l'ìf dìt?	anche se erano brutti, perché me lò avete detto?
— ma nò, t'ó mìa scri-ìt isé mé a té! —	— ma no, io non ti ho scritto così! —
alura lü 'l tira hà la lètra	allora lui estrae la lettera
ca 'l gh'ìa amò la lètra	l'aveva conservata
e 'l ga dìh: — ardé ché mama	e dice: — guardate mamma
chèl che ì scri-ìt!	quello che mi avete scritto
— hé e té arda chèl che t'é scri-ìt! — lé i à confrontàt le lètre	— e guarda quello che hai scritto tu — hanno confrontato le lettere
'ta 'nsöma l'ìa éra	pota insomma era vero
l'à dìt: — chi él chi che arà cambiàt le lètre?	poi hanno detto: — qualcuno le ha corrette!
ché è stàt cambiàt dét le lètre!	chi sarà stato?
alura i ciàma	chiamano
chèl che 'nà-a e ègn cóla posta	il corriere
e lü 'l ga dìs:	e lui dice:
ma nò mé ó cambiàt ni-ènt	— io non ho cambiato niente
nò nò, mé heràe la bórsa ché	chiudevo la borsa qui
e la dervìe là	e la riaprivo là —
ma mè ó cambiàt ni-ènt —	— io non ho cambiato niente
al dìs: — ma hét mài fermàt en negölöch durante 'l viàs l a 'nà o egnì?	gli chiedono — non ti sei mai fermato in nessun posto durante il viaggio andando o venendo?
— hé hó fermàt dói vólte — 'l dìs —	— sì, mi sono fermato due volte
fò de chèl scarpulì	da quel ciabattino
in mèh a chèl pià grànt	in mezzo alla pianura
— alura 'nóm a edì 'l scarpulì —	— allora andiamo a vedere il ciabattino —
e lé è partìc	sono partiti
e è 'nàc	e sono andati
per 'nà a edì 'sto scarpulì	per andare a vedere questo ciabattino
al dìs:	e il corriere dice:
— anse ó fàt anche ö hunetì	— ho fatto anche un sonnellino
'l m'à dàt ö bicér de 'ì	mi ha dato un bicchier di vino
dòpo 'l dìh — gh'ére hòn	poi avevo sonno
e ó fàt anche ö hunetì	e ho fatto un pisolino
alura i paha fò	arrivano là
'ta	pota
gh'éra piö gna' la cà	 non c'era più nemmeno la casa
óltre che gh'éra piö 'l scarpulì gh'éra piö neànche	non c'erano più né ciabattino
la caśèta	né casetta
al dìs: — té alura t'é còntàt sö d'le stórie	— allora hai raccontato delle storie
e le lètre te é cambiàde té! —	e sei stato tu a cambiare le lettere! —
gh'à dìt lü 'l rè	gli ha detto il re
e alura 'l l'à heràt sö 'n preśù	così l'hanno rinchiuso in prigione
dòpo óter finìt la guéra	finita la guerra
lü 'l gh'à dìt ala hò mama:	il re ha detto a sua madre:
— mé parte	— io parto
töe hö 'm pó tance hólc	prendo tanti soldi
gh'ó de girà tàt e tàt e tàt	dovrò girare molto
fina che 'n quàch bande	finché da qualche parte
l'ó de troà la mé spuśa	troverò la mia sposa
perché chèi che i l'arà està a pahà	perché chi l'ha vista passare
hènsa bràs	senza braccia
con dù s-cetì	con due bambini
i ha regorderà	si ricorderà
e quindi i ma diśerà	e mi dirà
de che banda l'è 'nada —	da che parte è andata —
e isé l'à fàt	così ha fatto
töt sö 'm pó de hólc tance	ha preso un po' di soldi
pò l'è partìt	ed è partito
e śgira	gira
e śgira	gira
e śgira	e gira
ma negü i l'éra ista	ma nessuno l'aveva vista
domandà-a a töc	domandava a tutti
ma nehü	ma nessuno
i hìa diga ni-ènt	sapeva dirgli qualcosa
e fina che i sólc	finché i soldi
i s'ìa finìc	sono finiti
alura	allora
l'à decidìt: « adès 'nó a cà	ha deciso: « adesso torno a casa
'nó a tö amò 'm pó de hólc	prendo un po' di soldi
e pò gire amò	e poi girerò ancora
fina che la tróe »	finché la troverò »
e nel turnà 'ndré	tornando indietro
al paha lé a chèl albèrgo 'ndo gh'éra lé	passa da quell'albergo dove c'era lei
e lé l'è hö ala finèstra	sua moglie era alla finestra
la gh'à pogiàt śó i bràh al davansàl	con le braccia appoggiate sul davanzale
e la arda śó	e guarda giù
lü apéna che 'l l'à està	appena lui l'ha vista
al l'à conohida	l'ha riconosciuta:
che l'éra lé	che era lei
« ma...	« ma...
ma chèla lé la gh'à i bràs!	« ma quella ha le braccia!
la mé moér l'éra hènsa... »	mia moglie era senza... »
e lé altretanto l'à cunuhìt lü	anche lei l'ha riconosciuto
'ta ma hecóme lü	ma siccome lui
'l l'à fada 'nà vià	l'aveva scacciata
lé la gh'à dìt ni-ènt	non gli ha detto niente
lü l'è pahàt	lui è passato oltre
l'à oltrepahàt l'albèrgo	ha oltrepassato l'albergo
e pò ga 'é 'n mènt:	poi ha pensato:
« turne 'ndré	« torno indietro
e domande l'alògio	e domando alloggio
e ói vedì	voglio vedere
he l'è pròpe lé	se è proprio lei
o chè 'l perchè ca la gh'à i bràs »	e perché ha le braccia »
alura 'l turna 'ndré	allora torna indietro
e 'l và hö	va su
e 'l ga domanda h'i gh'à l'alògio per chèla nòt lé e de mangià	domanda se hanno da mangiare e alloggio per quella notte
i gh'à dìt de hé	gli han detto di sì
lé à henàt	ha cenato
e quàndo i à finìt de mangià	quando ha finito di mangiare
lü 'l fà finta de durmì	fa finta di dormire
cuntra 'l föch	vicino al fuoco
gh'éra 'l föch che lüśìa	c'era il fuoco che brillava
e 'l gh'éra la sciàbola cahada śó	aveva la sciabola attaccata
nèla hentüra	alla cintura
e la gh'è 'nada 'n téra	gli è caduta in terra /  /  /  /  /  /  /  / 
e lé la ga dis a ü s-cèt:	e lei ha detto a un bambino:
— và fò a töga ho la sciàbola al papà —	— vai a raccogliere la sciabola al papà —
lü 'l fà-a finta de durmì però	lui faceva finta di dormire, ma
l'à hentìt cóha che à dìt	ha sentito cosa aveva detto
lü l'à töt sö la hò sciàbola	ha raccolto la sciabola
'l l'à cahada śó turna, ma l'à lahàt la hintura mòla	e l'ha infilata ancora nella cintura lasciandola molle
di mòdo che la gh'ès de 'nà śó amó ön 'ótra ólta	in modo che cadesse un'altra volta
e pò lü 'l fà finta amò de durmì	fingeva di dormire ancora
dòpo de ö momènt	dopo un po'
turna a naga 'n téra	la sciabola cade di nuovo in terra
e lé la ga dìs a l'óter:	e lei dice all'altro bambino:
— và fò a töga hö la sciàbola al papà —	— vai a raccogliere la sciabola al papà —
alura lü 'l ghe dìs: — ma	allora il re le dice:
adès la ma spiéghe 'l perchè ca la gh'à dìt isé	— adesso mi spieghi perché ha parlato così
a chèl s-cetì lé	a quel bambino
— pòta mé — la dìs —	— io
he ói vèher sincéra hó la hò spuśa...	per essere sincera, sono la tua sposa...
— e cóme mài che la gh'à i bràs? —	— come mai hai le braccia? —
lé alura la gh'à cüntàt sö töta la stòria	allora lei gli ha raccontato tutta la storia
de chi che go ìa metìt sö	di chi gliele aveva messe
e de l'albèrgo	e dell'albergo
e alura lü 'l ga dìs: — adès ta ègnet a cà con mé	lui le dice: — adesso vieni a casa con me
— nò	— no
pòs mìa ègn a cà con té	io non posso
perchè chèl che m'à dàt l'albèrgo merà che 'l vègne	perché quello che mi ha dato l'albergo dovrà ritornare
e mé go l' restetöéhe	e io glielo restituirò
perchè ói de fà chè mé?	perché cosa faccio qui?
gh'ó ché i hervitùr, gh'è ché töc	ho servitori, ho di tutto
pòs mìa mé bandunà che adèh issé —	non posso abbandonare tutto così
e óter	e altro
— però almeno adèh al só 'ndo te hé —	— almeno adesso so dove sei —
l'ìa töt contét	lui era tutto contento
anche lé contéta	ed anche lei
dòpo i pica ala porta	ad un tratto bussano alla porta
e 'l và śó a derviga	vanno ad aprire
al vé hö	arrivano
òn óm piötòst ansiàno	un uomo piuttosto anziano
e ö śùen	e un giovane
stài lé, i a henàt anche lùr lé	hanno cenato anche loro
pò i turna a picà ala porta	più tardi sentono di nuovo bussare alla porta
'à śó a derviga	vanno ad aprire
l'è 'gnìt sö ü ècio	arrivano un vecchio
e öna èśgia	e una vecchia
mangìàt a' chèi	anche loro hanno mangiato
dòpo lé la ga dìs ai servìtùr:	poi lei dice ai servitori:
— adès comincé	— adesso cominciate
metì apòst a durmì chèla śét ché	a preparare da dormire per questa gente
chèl vecio e chèla ègia lé	quel vecchio e quella vecchia
i la pórta 'na tal stansa —	li porterete in quella stanza —
lé la gh'à dihegnàt	così lei ha stabilito
e gliùra 'l salta fò	allora
chèl óm ansiàno	l'uomo anziano
che era 'gnìt prima:	che era arrivato prima
— nò — 'l dìs —	dice:
'està héra — 'l dìs —	— questa sera
decìde mé	deciderò io
'ndóe 'm gh'à de 'nà a durmì —	dove andremo a dormire —
e lé alura gh'è 'gnìt en mènt:	lei ha pensato:
« örès miga che chèl lé	« non vorrei che
'l sès chèl che m'à dàt l'albèrgo... »	quest'uomo fosse quello che mi ha dato l'albergo... »
e la gh'à dìt:	e ha detto:
— béh alura	— beh
'l faghe lü	faccia lei
de hò olontà	di sua volontà
al dìh:	quello dice:
— 'm fà öna bèla ròba	— facciamo una bella cosa
'm cìàpa quàter materàs	prendiamo quattro materassi
me	io
i mèt źó 'n crùs	disponiamoli in croce
ché 'n sala granda	nella sala grande
en giü	in uno
'nó dét mé	entro io
e 'l mé amìs	col mio amico
'n l'óter	nell'altro
i và déter chi dù èci lé	entrano i due vecchi
in giü 'l va dét ol rè	in un altro il re
e 'n l'óter	e nell'ultimo
'l và déter lé e i sò s-cetì	lei e i suoi figli
— béh	— beh
he lü l'à dispunìt issé	— se lei ha disposto così 
sìa fàt isé —	sia fatto —
e difati	così
i s'è bötài śó	si sono sdraiati
dòpo de 'm pò	dopo un po'
lü 'l fà:	l'uomo anziano dice:
— meśanot	— è mezzanotte
l'è meśanot	è mezzanotte
adès lahé entrà piö nihù —	adesso non lasciate entrare più nessuno —
dòpo de ö momènt	dopo un po'
turna a picà ala pòrta	bussano ancora alla porta
e lé la fa per leà hö	e lei sta per alzarsi
'nà a derviga	per andare ad aprire
e 'sto òm ansiàno 'l turna a diga: — ma nò	ma quell'uomo dice: — no
ó dìt che dòpo la meśanòt	ho detto che dopo la mezzanotte
i vèntra piö nihü! —	non entra più nessuno! —
'lura óter	allora lei
turnada a bötà śó	si è sdraiata di nuovo
e chèl là	quello
ala porta	alla porta
'l vuśa	e grida
stangurna	continua a picchiare
fina che	finché
l'à dervìt, al ghe h'è ri-àt a dervì	è riuscito ad aprire
e 'l vé hö	è entrato
al và töt e föch e fiàme	era tutto fuoco e fiamme
l'éra 'l dì-àol	era il diavolo
che 'l 'gnìa a tö	che veniva a prendere
chèla s-cèta lé	quella ragazza
che la fà-a i ventü àgn	che aveva compiuto i ventun'anni
però	ma
ol dé l'éra śà pahàt	il giorno era passato
perchè	perché
l'éra śà dòpo la meśanòt	era ormai trascorsa la mezzanotte
e chèl vècio e chèla èśgia che gh'éra lé	il vecchio e la vecchia
l'éra 'l sciùr Piétro Bégliardi	erano il signor Pietro Bigliardi
e la hò spuśa	e sua moglie
che éra	che erano
büśài sö amò öna ólta	finiti in malora un'altra volta
e i 'nà-a a hercà hö la carità	e andavano in cerca di carità
alura lü 'l di-àol al vé hö	allora il diavolo
e 'l gh'à la hò carta firmada de	che aveva con sé quella carta firmata
sciùr Pietro Pigliar di, 'l ga dìh: — al varde che sciùr Piétro Bigliardi la hò firma	dal signor Bigliardi, dice: — guardi signor Pietro Bigliardi la firma
che lü 'l m'à fàt	che mi ha fatto
col sò hànch	col suo sangue
che quàndo la hò s-cèta la cumpìa i ventü àgn	promettendo che quando sua figlia avrebbe compiuto ventun'anni
al mo la dà-a a mé!	me l'avrebbe data!
incö la à cumpìc	oggi li ha compiuti
e adès só egnìt a töla! —	e ora sono venuto a prenderla! —
e gliùra l'óter	allora
chèl òm em pó ansiàno 'l ga dìs:	l'uomo anziano ha detto:
— nò	— no
té t'é perdìt i diriti perchè t'é lahàt pahà la meśanòt	tu hai perso ogni diritto perché hai lasciato passare la mezzanotte
l'éra gér	era ieri
ol dé de 'gnì a töla	il giorno in cui dovevi venire a prenderla
adès la meśanòt l'è pahada	ormai la mezzanotte è trascorsa
t'é perdìt ol dirito e basta	ed hai perso i diritti
càetöla de ché e và a l'infèrno che ché	togliti di qua e vai all'inferno
la s-cèta te la pórtet miga vià! —	non porterai via la ragazza! —
pòta lü 'l sa pi-à-a le mà 'sto di-àol	il diavolo si morsicava le mani
e l'è 'nàt	poi se n'è andato
a pahà śó a 'nà a l'infèrno	è sprofondato nell'inferno
e alura lü 'l rè	così il re
l'è 'nàt a cà cóla hò spuśa e i sò s-cetì	è tornato a casa con la sua sposa e i suoi figli
e i óter è 'nàc amò a hercà hö la carità cóme i fà-a	e gli altri sono andati ancora in cerca di carità
e la stórgia	e la storia
la h'è fenida	è finita
Gh'éra öna ólta	C'era una volta
ö mulinér	un mugnaio
al gh'érå öna s-cèta che ha ciamà-a Rośalba	che aveva una figlia di nome Rosalba
e ö famèi che ga aidà-a	e un famiglio che lo aiutava
a maśnà la farina	a macinare la farina
l'éra la égliò de Nedàl	era la vigilia di Natale
e lü 'l gh'à dìt isé	e lui ha detto
al sò famèi:	al famiglio:
— nèta fò bé töt	— pulisci bene tutto
che 'l mulì e 'l magaśì	il mulino e il magazzino
perchè domà	perché domani
l'è 'l dé d' Nedàl e 'm laùra miga —	è il giorno di Natale e non lavoriamo —
alura lü l'à netàt töt	allora quello ha fatto le pulizie
dòpo i è 'nàc a mangià	poi sono andati a mangiare
e mèntre i mangià-a	e nel frattempo
ol mulinér l'à dìt:	il mugnaio ha detto:
— mé 'nó a mèha de meśanòt —	— io vado alla messa di mezzanotte —
ol famèi 'l dìs:	e il famiglio:
— 'nó a' mé —	— ci vado anch'io —
alura Rośalba la dìs: — ma...	allora Rosalba ha detto:
lasà ché 'l mulì per sò cönt ma hömèa mìa öna ròba giösta	— lasciare il mulino abbandonato non mi sembra una cosa giusta
se 'nì óter dù	se andate voi
sto a caśa mé —	resto a casa io —
e l'è stada lé	così lei è rimasta
lùr i è partìc	loro sono partiti
dòpo de ö momènt che è	dopo un po'
partìc	che sono partiti
i pica ala porta	bussano alla porta
Rośalba	Rosalba
la 'à ala finestra	va alla finestra
e la domanda: — chi è? —	e domanda: — chi è? —
e lùr i ghe respónt:	quelli rispondono:
— am sè tré viandanti	— siamo tre viandanti
che gh'à fàm	abbiamo fame
e che gh'à frèt	e freddo
he la gh'ès l'alògio	se ci desse alloggio —
'm gh'arès göst —	avremmo piacere
e lé la ga dìs:	lei risponde:
— nò	— no
l'alògio ghe l' dó miga perché	non vi dò alloggio perché
ha tróe ché a cà de per mé	sono qui da sola
e quìndi lahe 'gnì edét negü	e quindi non lascio entrare nessuno
se i gh'à fàm	se avete fame
ghe śbate śó ergóta de mangià	vi butto qualcosa da mangiare
dèla finestra	dalla finestra
si? i gh'à frèt	se avete freddo
ghe śbate śó 'm pò de lègna	vi butto un po' di legna
i 'mpisa 'l föch	per accendere il fuoco
altrimènti mé i lahe mìa ègner dét —	entrare non vi lascio
alura lùr à fàt parì:	allora loro hanno finto di dire:
— ah se la öl miga alogiàm	— se non ci vuole alloggiare
em 'narà a sercà l'alògio de ön'ótra banda —	cercheremo da un'altra parte —
e i è 'nàc a-ànte póch méter	sono andati avanti qualche metro
ma lé la stà-a ala finèstra atènta a ardà cóha i fà-a	ma lei stava alla finestra a guardare cosa facessero
quàndo i h'è fermàc	quando si sono fermati
e śgiü che l'éra 'l capo 'l ga dìh a ön óter	il capo ha detto a un altro
éra 'n tré	erano in tre:
'l ga dìh a śgiü	ha detto a uno
— và hö té — 'l dìh —	— vai tu
a faga 'l gìr ala cà	a fare il giro della casa
a ardà	e cerca
he te tróet quàch pòst de püdì 'nà de déter	di trovare qualche posto per poter entrare
he te ga rì-et a 'nà de déter, dòpo te ma dèrvet ol purtù	se riesci ad entrare, poi ci aprirai il portone
che 'l gh'éra hö 'l scarnàs de déter	che è chiuso dall'interno col catenaccio
gliùra lü chèl l'è 'nàt	quello è andato
lé Rośalba apéna ca l'à hentìt a dì 'ssé	Rosalba ha sentito parlare così
lé la hìa che i püdìa 'gnì de déter apéne	e sapeva che avrebbero potuto entrare solo
sura la röda del mulì	sopra la ruota del mulino
esèndo	essendo
'l mulì férem	il mulino fermo
alura lé l'à ciapàt 'na sciàbola del sò papà	allora lei ha preso una sciabola
'na hò stansa	dalla stanza del padre
e l'è 'nada śó	ed è andata
lé 'ndo gh'éra 'sta röda	vicino alla ruota
'n fónt ala scala	in fondo alla scala
lü chèl là l'à śgiràt in giro ala cà	quello ha fatto il giro della casa
e l'à ést negü pòst de püdì entrà	ma non ha notato nessun posto dove poter entrare
alura 'l vèch lé	poi ha visto la ruota
al dis: « pöderes fórse pahà fò ché	e s'è detto: « forse potrei passare da qui
— al dìh — a 'nà fò 'm pó	— dice — andando fuori un po'
bötàt śó	strisciando
'n sima la röda	in cima alla ruota
ghe la farès »	potrei farcela »
e issé l'à fàt	così ha fatto
pasa fò	comincia a strisciare
ma lü 'l ga pènsa miga che l'ótra l'è fò de là a spetàl	ma non sapeva che l'altra era là ad aspettarlo
apéna che lü l'à casàt fò 'l có	appena ha sporto la testa
lé la gh'à dàt śó öna sciabolada	lei ha dato una sciabolata
la gh'à taiàt śó 'l có	e gliel'ha tagliata
ol có l'è 'nàt źó lé	la testa è caduta
'n fónt ala scala	in fondo alle scale
e 'l còrp	mentre il corpo
l'è nàt déter en ol fòs	è cascato nel fosso
de l'acqua	dell'acqua
e i óter è stài śó 'm pó a spetà	gli altri stanno aspettando
'l vèt che 'l vé miga	s'accorgono che non viene
e i dìh issé: — ma...	e dicono:
a starà hö miga a c'öntàgola hö a Rośalba lü	— ma non starà a darla ad intendere a Rosalba
e 'l ma laha ché nóter ché al frèt?	lasciando qui noi al freddo?
— ah và sö té — 'l ga dìs ol capo a l'óter —	— vai tu — dice il capo all'altro — a vedere
và sö té a edì	va giù te a vedere
cóha i fa	cosa fanno
alura lü 'l và sö	allora lui va
'l gira a' lü 'n giro ala cà	gira attorno alla casa
a ardà se	in cerca
'l tróa quàch pòst de 'nà de déter	di qualche posto per entrare
e 'l vèch a' lü	ed anche lui vede
che lé 'l püdìa pahà fò hura 'sta röda del mulì	che poteva passare sopra la ruota del mulino
e anche lü	così pure lui
al pasa fò	si mette a strisciare
apéna che lü l'à casàt fò	appena sporge
ol có de l'ótra banda	la testa dall'altra parte
lé gliùra la gh'à tràt śó öna sciabolada	la ragazza ha dato una sciabolata
la ghe l'à taiàt źó	e gli ha tagliato la testa
e 'l sò còrp l'è 'nàt a' chèl	anche il suo corpo è caduto
'n acqua	nell'acqua
pasàt śó	passato sotto
nel canàl	del canale
ol capo	il capo
quàndo l'à èst che i vegnìa piö gna' ü gna' l'óter	quando s'è accorto che non venivano più né uno né l'altro
comincià-a a pensà màl	cominciava a pensar male:
al dìh: « adès ché	« adesso
la Rośalba la m'à fàt	Rosalba mi ha combinato
quàch ròbe mìa bèle »	qualche brutto tiro»
però	però
al völìa haì anche 'ndo éra 'nàc a finì	voleva sapere dov'erano finiti
i hò dù sòci	i suoi due soci
e alura anche lü	allora anche lui
l'è 'gnìt sö, l'à śgiràt	ha fatto il giro
'nturen ala cà	della casa
però stà-a atènt se gh'ìa quàch tranèi	stando attento se ci fossero dei tranelli
quàndo 'l vèch anche lü 'l pòst lé	quando ha visto quel posto
che 'l püdìa 'nà de là	dove si poteva passare
alura anche lü	allora anche lui
'l sa baha śó	si è abbassato
e 'l fà per 'nà de là	e ha fatto per strisciare di là
ma hicòme che 'l gh'éra pórå	ma siccome aveva paura
al cahà-a miga fò tàt el có	non sporgeva tanto la testa
stà-a lé atènto	stava attento
'l proà-a a spi-à, a ardà se 'l vedìa ergü	provava a spiare se c'era qualcuno
dèla banda de là	dall'altra parte
fina che	finché
öna ólta 'l l'à cahàt fò 'n pìl de piö	una volta ha sporto la testa un po' di più
e lé la gh'à tràt	lei ha dato una sciabolata
credèndo de taiàghel śó töt	credendo di tagliargliela
e 'nvéce la ghe l'à apéne mociàt	invece gliel'ha appena ferita
di módo che lü 'l s'è tràt indré	lui si è tirato indietro
l'éra apéne ferìt	era solo ferito
e 'l gh'à dìt issé:	e le ha detto:
— àrda Rośalba	— Rosalba
té te hé öna bólp vèśgia	tu sei una vecchia volpe
però mé	ma io
hó 'n bolpatù amò piö èi de tè	sono un volpone ancora più vecchio di te
regórdet che prèst em vegnerà	ricordati che presto verremo
e 'm va coperà töi tré!	e vi ammazzeremo tutti e tre
alura lé	allora lei
'n fastide	preoccupata
l'è stada lé ö momènt	è rimasta un momento
a edì per la pórå che 'l turnés endré	a guardare per paura che tornasse
quàndo l'à sentìt piö negü, l'è 'nada de hura	quando non ha sentito più nessuno, è salita di sopra
menemà	nel frattempo
i rìa chèi che è 'nàt a mésa	arrivano quelli che erano andati a messa
e ol famèi	e il famiglio
al và a portà 'l ca-àl perchè	va a portare il cavallo
'cóm' éra 'nàc in caròha	perché erano andati in carrozza
al và a portà 'l ca-àl nó 'n stala	nella stalla
e 'l padrù	il padrone
al sa avia sö	fa per salire
ma quàndo 'l ria 'n fónt ala scala 'l s'e 'nsapàt	ma quando è arrivato in fondo alla scala, ha inciampato	
en giö có	in una testa
e lü alura 'l sa férma	s'è fermato
e spèta 'l famèi, 'l ga dìs: — ma...	ha aspettato il famiglio e gli ha detto:
cóme mài?	— come mai?
t'ére dìt bé de netà fò töt mé ché śger a té	ieri ti avevo detto di pulire tutto
e hó 'nsapàt en vergót!	ma ora mi sono inciampato in qualcosa!
— ah — 'l dìs — ma mé sciùr padrù ó netàt de per töt	— signor padrone, io ho pulito dappertutto
— nò, l'è mìa éra! —	— non è vero! —
alura i à 'mpihàt ö holfanèl	allora hanno acceso un fiammifero
e i vèch che gh'è lé	e hanno visto
dù có de mórt	due teste di morto
— ma...	— ma...
adès cóha ga harà capitàt a Rośalba? »	cosa sarà capitato a Rosalba?
alura i hpehéga a ciamala	si affrettano a chiamarla
e lé la ga respónt	e lei risponde:
e la ga dìs:	e dice:
— nò ni-ènt, ni-ènt	— niente, niente
só che de hura	sono qui di sopra
vegnì hö! —	venite! —
e alura lùr i va hö	loro salgono
e lé la ga dìs:	e lei dice:
— sentìf śó che va cönte hö	— sedetevi che vi racconto
cóme l'è stada —	com'è stata
e alura la ga dìs:	e allora dice loro:
— 'tà éra egnìc en tré... —	sono venuti in tre... —
la gh'à cöntàt sö töta la stòria	ha raccontato tutta la storia
— però 'l m'à dìt	— però mi ha detto
che mé hó öna bólp vèśgia	che io sono una volpe vecchia
ma là chèl là l'è 'n bolpatù amò piö èi de mé	ma che lui è un volpone ancora più vecchio di me
'l m'à dìt che prèst i vegnerà	e che presto verranno
e i ma coperà töi tré —	e ci ammazzeranno tutti e tre —
lü 'l sò papà töt en fastide	il padre tutto preoccupato
al dìs:	dice:
— fóm alsà le müre	— facciamo alzare le mura
amò	ancora
rinforsà le pórte	rinforzare le porte
che isé i pöderà miga ègner déter —	non potranno entrare —
e issé à fàt	così hanno fatto
dòpo lü 'l famèi che gh'éra lé	era presente il famiglio
quàndo l'à hentìt a dì che he i vegnìa i ge copà-a töi tré	e aveva sentito dire che se fossero venuti li avrebbero ammazzati tutti e tre
lü l'à pensàt:	allora lui ha pensato:
« mé tanto hó 'l famèi	« tanto io sono il famiglio
hó a' ché a laorà mé	sono qui a lavorare
mé pòs laorà a' de ön'ótra banda cóme laùre ché	posso fare questo lavoro anche da un'altra parte
hènsa iga pórå che i ma còpe »	senza aver paura di essere ammazzato »
alura	così
lü 'l gh'à dìt che lü 'l ga stà-a piö	lui ha detto che non ci sarebbe più stato
che 'l völìa 'nà a cà	che voleva andare a casa
'l padrù l'à ölìt saì 'l perchè	il padrone ha voluto sapere il perché
e lü 'l gh'à dìt:	e lui ha risposto:
— perchè — 'l dìs —	— perché
dè che l'à dìt Rośalba che i vé, i ma còpa töi tré	Rosalba ha detto che verranno e ci ammazzeranno tutti e tre
mé ó pensàt che la mé éta pòs metila al sigür de ön'ótra banda	io ho pensato che posso mettere al sicuro la mia vita da un'altra parte
— éh và bé te gh'é reśù a' té	— va bene, hai ragione
e alura lü l'à fàt só 'l sò fagutì	lui ha fatto il suo fagottino
e pò l'è partìt	poi è partito
quàndo l'è glià 'm pó	quando è un po' in là
l'incontra śgiü	incontra un tale
'l ghe dìh:	che gli chiede:
— éh 'ndo nét con chèl fagutì?	— dove vai con quel fagottino?
stàt endoè?	dove sei stato?
— ah — 'l dìh —	— ah — dice —
hére a laurà fò ché — 'l dìs —	— ero a lavorare
de ü mulinér	da un mugnaio
e adèh — al dìs — só stöfàt	adesso mi sono stancato
'nó 'm pó a cà —	vado un po' a casa —
e lü 'l ga dìs:	quello gli dice:
— e mé 'nvéce — 'l dìs — 'nó a hercà 'l laorà	— io invece vado in cerca di lavoro
— brào — 'l dìh — arda — 'l dìh — he te hé bù de fà 'l mulinér	— se sei capace di fare il mugnaio
te 'né glià fò lé	vai in quel posto
te hé a higür che 'l ta ciàpa hübet	sei sicuro che ti prenderanno subito
perchè ga ocór l'òm	perché lì serve un uomo
e gliùra	allora
lü	lui
al paha fò	si avvia
quàndo 'l rìa fò, 'l ga domanda he ga ocór	quando arriva, domanda se occorre
ö famèi	un famiglio
e lü 'l ga dìs: — sé 'l ma ocór	e il padrone gli rispondi: — sì, mi occorre
anse m'è östo 'nàt vià 'sta matina chèl che gh'ìe ché — 'l dìh —	anzi mi è appena andato via stamattina quello che avevo prima
l'ìa 'm pó che ghe l'ìe ché	era qui da un po'
e adèh — al dìh — l'ìa stöf, al völìa 'nà 'm pó a cà a polsà	ma adesso era stanco, voleva andare un po' a casa a riposare
se lü l'è bù — 'l dìs — de fà 'l mestér	se lei è capace di fare il mestiere
mé 'l tègne ché ontéra	io la tengo volentieri
— ah — 'l dìh — hó bù de fài töi mé i mestér	— io son capace di fare tutti i mestieri
— e alura — 'l dìh — em fà 'ssé — 'l dìh —	— allora facciamo così
mo l' pröa òt dé	la teniamo in prova otto giorni
in có ai vòt dé lü 'l ma pröa nó'	entro otto giorni lei ci avrà provato
e mé pröe lü	e noi avremo provato lei
'n có ai vòt dé 'm deciderà	e decideremo
la paga	la paga
e issé à fàt	così han fatto
quàndo è pahàt vòt dé	sono passati gli otto giorni
ma lü l'éra brào	lui era bravo
al fà-a i mestér bé	faceva bene i mestieri
anse l'ìa aumentàt anche i clièn' ca 'l gh'ìa	anzi erano aumentati anche i clienti
e 'l padrù l'éra töt contét	e il padrone era tutto contento
e alura lé i à stabilìt la paga	poi hanno stabilito la paga
e lü l'e stài lé	e lui è rimasto là
e difati 'l laorà-a bé	infatti lavorava bene
'l padrù	il padrone
contentù 'nsöma de 'sto	insomma era molto contento
operare	di quell'operaio
ö dé 'l ga dìs isé ala hò Rośalba:	un giorno dice a Rosalba:
— arda Rośalba	— guarda Rosalba
té te pöderèhet espuśàl chèl...	se tu potessi sposarlo...
l'è éra che l'e ö famèi ma però	è vero che è un famiglio
dòpo restì ché, mé hó èc	ma io sono vecchio
restì ché óter padrù del mulì... —	poi rimarrete voi padroni del mulino... —
e lé la ga dìs:	lei risponde:
— pòta merà domandaga àch a lü	— bisognerà domandare anche a lui
he ga piàśe	se gli piaccio
e alura	allora /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / 
a meśdé quàndo éra dré a mangià	a mezzogiorno quando stavano mangiando
lü 'l padrù	il padrone
al ga dìs:	dice al famiglio:
— arda — 'l dìs —	— guarda — dice —
örès fàt öna propòsta	— vorrei farti una proposta
— 'l ga dìh al famèi —	— dice al famiglio —
he te ö	se tu volessi
spusà la mé Rośalba	sposare la mia Rosalba
mé harès contét	io sarei contento
pò l'è contéta a' lé	e anche lei
e resterèhef ché, he möre mé	stareste qui, se muoio io
restì padrù óter del mulì	restereste padroni del mulino
gh'i 'l vòh' laorà	avreste il lavoro assicurato
hi bù de fàl...	siete capaci...
— a mé 'l ma hömèa miga öna ròba giösta nèh	— a me non sembra una cosa giusta
ö póer famèi a 'nà a tö la padruna!	che un povero famiglio sposi la padrona
— ma té te gh'é mìa de ardà a chèle ròbe lé	— non devi guardare a queste cose
he l'è contéta lé	è contenta lei
contét mé	sono contento io
— óter che èher contét mé — 'l dìs —	— altro che essere contento!
che hó 'l famèi a spuśà la padruna!	sono il famiglio e sposo la padrona! —
contét issé!	contento tanto!
— e alura — 'l dìs —	così il padre dice:
quàndo che ülì decidì de spuśàf... —	— quando deciderete di sposarvi... —
e lü alura 'l gh'à dìt:	quello ha risposto:
— ma mé — 'l dìs — gh'arèh amò la mé mama	— io avrei ancora la mamma
e — 'l dìh — arèh decidìt	e avrei deciso
he lü l'è contét	se lei è contento
de 'nà a cà dù o tré dé	di andare a casa due o tre giorni
'nó a troàla	a trovarla
e ga cönte hö	così le dirò che
che ha spuśe	mi sposo
e che anse rèste ché 'n cà dèla mé spuśa	e che anzi resto in casa con mia moglie
e che gh'ó 'l mé laorà	che ho un lavoro
la harès pò contéta a' lé	anche lei sarebbe contenta
— hé hé — 'l dìs —	— sì
fà cóme te crèdet —	fa come credi
al dìs: — parte dümìnica he ghe n' fà nì-ènt	— se non le fa niente parto domenica
— sé, pàrt dümìnica —	— parti pure domenica —
lé Rośalba nel sentì 'ste reśù la ga dìs:	nel sentire queste parole Rosalba dice:
— ègne a' mé	— vengo anch'io
ói vegni a' mé	voglio venire anch'io
a cognohì la tò mama —	a conoscere tua madre —
e lü 'l ga dìs:	e lui risponde:
— ma nò	— ma no
arda che l'è lontana	— guarda che è lontano
arda che la strada l'è bröta	la strada è brutta
dòpo te ha stöfet	poi ti stanchi
— nò nò, ha stöfe mìa mé a 'nà a pè	— no, io non mi stanco di camminare
alura i à fàt cuśì öna bèla galina	han fatto cuocere una bella gallina
pò è partìc töi dù	poi sono partiti tutti e due
è 'nàc a-ànte 'm pó dré ala strada	sono andati avanti un po' per la strada
e pò lü	a un certo punto
gh'è ö fòs	c'era un fosso
im banda ala strada	a lato della strada
al salta fò 'l fòs	e lui l'ha saltato
e 'l salta de là	è andato di là
nel bósch	nel bosco
e nel saltà 'l fòs	e nel saltare il fosso
al gh'éra hö la berèta höl có	aveva la berretta sulla testa
perchè lü l'éra mài töt śó la berèta	non l'aveva mai tolta
i l'ìa mài véht lùr sènsa berèta	e loro non l'avevano mai visto senza berretta
quàndo l'éra lé a cà	quando era a casa
e ö ràm	nel saltare il fosso, un ramo
al gh'à tràt źó la berèta	gli ha fatto cadere la berretta
e lé l'à èst	e Rosalba ha visto
che lü	che lui
'l gh'éra 'l có mociàt	aveva la testa ferita
« adès ché hó déter	« adesso sono in trappola
chèl lé l'è 'l lader! »	quello è il ladro! »
e alura lé l'éra amò hö la strada	lei era rimasta sulla strada
la ga dìs:	gli ha detto:
— madóna mé hó stöfa nèh	— madonna, sono stanca
arda mé turne 'ndré	io torno indietro
ègne piö mé, perchè mé adès só straca śà	non vengo più perché sono stanca
e pò dòpo te 'm fò	e tu vai
en mèh ai bósch	in mezzo ai boschi
hentér magare bröc...	magari per brutti sentieri
— nò nò	— no no
adèh ta hé 'gnida fina ché	— sei venuta fino qui
e te ègnet ensèm con mé	adesso verrai con me
volére o nò	che tu voglia o no
e alura lü l'è turnàt saltà höla strada	allora lui è saltato ancora sulla strada
e pò 'l l'à ciapada	poi l'ha presa
e 'l l'à portada de là	l'ha portata di là
pò è pahài sö dré a 'n sentér	si sono avviati per un sentiero
'n mèh al bósch	in mezzo al bosco
'nà è 'nàc a-ànte 'm pó	quando sono andati avanti un po'
gh'è cóme öna galerìa	hanno trovato come una galleria
ai và dét 'esta galerìa	sono entrati
va a-ànte 'm pó	hanno continuato ancora
fina che fò 'n mès	fino a che è in mezzo
éra tante strade	c'erano tante strade
e 'n mès	e in mezzo
ri-à-a töte	che si incontravano
e gh'éra lé la cà de 'ste lader	c'era la casa dei ladri
éra öna compagnìa a quaranta	era una compagnia di quaranta
'ta al rìa hö éra dré a mangià	quando sono arrivati loro stavano mangiando
éra dré a héna	e lui ha detto:
e gliùra 'l ga dìs:	— avete visto che sono riuscito
— ah — 'l dìh — ìf vést — al dìs — che mé ga hó ri-àt — al dìh —	
a 'nà a tö Rośalba?	a prendere Rosalba?
l'è ché	è qui
adès pò mo i coperà	adesso l'ammazzeremo
la la pagherà adès chèla che la m'à copàt	così pagherà la morte
dù dèi mé hòci!	dei miei due soci!
'ta lé la fà-a aparì nènt	lei ha fatto finta di niente
« adès cèrto de ché 'nó de fò piö! »	« adesso di qui non esco più! »
dòpo quàndo l'è stàt sà	quando erano
éra le öndes	circa le undici
giü 'l salta fò chèl che fà-a 'l capo al dìs:	quello che faceva il capo dice:
— ardé — 'l dìs — che a meśanòt	— guardate che a mezzanotte
m'à de troàs là	dobbiamo trovarci
ala tò estassiù	alla tal stazione
perchè 'l paha	perché passerà
öna caròha	una carrozza
che gh'è hö	che ha su
dù sciòr	con due signori
co d'öna alìs de hólc	e una valigia di soldi
e biśógna 'nà —	bisogna andarci —
mai fà-a mìa hùl chèla lé a rapina	non facevano solo quella rapina
'n chèla nòt lé	in quella notte
i ne fà-a	ne facevano
dò o tré	due o tre
e 'l vucurìa	e occorrevano
tanc lader insóma	tanti ladri
alura	così
lùr i à dìt isé:	hanno detto:
— i stà ché 'n dù	— resteranno in due
a tene Rośalba	a badare a Rosalba
e i óter i pàrt töc	gli altri partiranno tutti
alura hecóme gh'éra lé	c'era
öna egiahina	una vecchietta
che i l'éra robada amò	che loro avevano rapito
a śùena	da giovane
e i l'éra hèmper tegnida lé, la ga fà-a 'm pó i mestér	l'avevano sempre tenuta con loro, faceva i mestieri
lùr i la ciamà-a mama	la chiamavano mamma
e lé la diśìa	e lei diceva
che 'ste lader ìa i sò s-cèc	che quei ladri erano i suoi figli
e lé la fà: — ma...	la vecchietta ha detto:
he óter ucurì	— se voi siete necessari
per 'nà a robà	per una rapina
a dèstra o a sinistra	a destra o a sinistra
pènse mé con Rośalba	penso io a Rosalba
la ma scaperà miga a mé	a me non scapperà
perchè la m'à copàt dù di mé s-cèc	perché ha ammazzato due dei miei figli
gh'ó la rabbia a' mé cuntra de lé! —	anch'io ho della rabbia contro di lei! —
alura lùr i ghe dìs: — bé	allora loro dicono: — bene
he té le hé dispòsta	se sei disposta
però regórdet	però ricordati
che he te la lahet escapà chèla mórt che 'm gh'ìa de faga fà a lé te la fé té	che se la lasci scappare faremo fare a te la morte che doveva fare lei
- hé hé	— io non morirò
la faró miga mé perchè mé la lahe mìa scapà	perché non la lascerò scappare
lùr i è partìc	loro sono partiti
töc	tutti
le la egiahina la h'è fermada ö momènt	la vecchietta ha aspettato un momento
prima de lahala 'nà	prima di lasciare andare Rosalba
perchè i l'ìa cia-àda de dét en giöna stansa	che era chiusa a chiave in una stanza
quàndo che l'à èst che i turnà-a 'ndré piö negü, perchè la gh'ìa pórå che turnèh endré amò ergü	quando ha visto che più nessuno tornava indietro, perché aveva paura che tornassero
alura lé	allora lei
la 'à fò	va fuori
e la des-cià-a	ad aprire la porta
e la ga dìs:	dicendole:
— scapa	— scappa
scapa perchè	scappa perché
i mé s-cèì te hé a' higür che he i vé	se i miei figli arrivano, sei sicura
i gh'à le biciclète	loro hanno le biciclette
i ta rìa amó	che ti prendono ancora
che mé he i ma còpa àch	quanto a me, anche se mi ammazzano
ho àch vèśgia	sono ormai vecchia
n'ó ést tate e tate! —	ne ho viste tante e tante! —
e alura lé l'e partida	lei è partita
la gh'à 'nsegnàt la strada:	la vecchietta le aveva insegnato la strada:
— té và de chèla strada ché	— vai da quella strada
che l'è chèla che te hé anche 'gnida —	da lì sei anche venuta —
perchè lé la ha regordà-a piö Rośalba	Rosalba non se la ricordava più
e	e
la cór	corre
la cór	corre
la cór	e corre
e la 'ncóntra öna egiahina	incontra un'altra vecchietta
la ga dìs:	che le dice:
— ma 'ndo scapéf śùena issé de córsa?	— dove scappi ragazza così di corsa?
scaperé miga ai lader?	fuggi forse ai ladri?
— hé ga scape pròpe ai lader del bù	— scappo proprio ai ladri
— madóna dù è hà fò lé	— madonna, due arrivano
en biciclèta! —	in bicicletta!
la dìs: — 'gnì śó ché hóta la strada ché	vieni a lato della strada
che gh'è ché dói fahine de lègna	ci sono due fascine di legna
mé vo le śbate adòs —	io te le butto addosso —
e lé la h'è 'nquaciàda śó 'n banda ala strada	lei si è accovacciata in parte alla strada
e 'sta egiahina la gh'à śbatìt adòh 'està lègna	e la vecchietta le ha buttato addosso la legna
'ssé i la edìa miga	così non la vedevano
pò lé è 'nada là	poi la vecchia si è avviata
ai ria lé i dù lader	arrivano i due ladri
i se férma	si fermano
e i fà:	dicono:
— he la födès 'gnida de chèla strada ché	— se fosse venuta da questa strada
em düśìa śà a' ila ri-àda	dovevamo già averla raggiunta
del tép che 'm cór	dal tempo che corriamo
sègn ca l'è miga 'gnida de ché	si vede che non è venuta da qui
la harà 'nada dèle ótre strade	sarà andata da altre strade
e i l'arà troàda i óter	e l'avranno trovata gli altri
— ah turnóm endré —	— torniamo indietro —
dòpo śgiü 'l fà:	poi uno dice:
— hó che töt quànt südàt che basta! —	— sono qui tutto sudato!
al dìh:	dice:
— gh'ét di holfanèi	hai dei fiammiferi
che 'mpiha chèla lègna lé	che accendiamo quella legna
e 'm sa scalda	ci scaldiamo
e pò 'm và a cà? —	poi andiamo a casa? —
tira hà 'sta scàtola de holfanèi	prendono la scatola di fiammiferi
ma secóme éra hüdài lùr	ma siccome loro erano sudati
l'éra hùdàda 'm pó a' la scàtola	era un po' bagnata anche la scatola
e i tacà-a miga	e i fiammiferi non si accendevano
pröa śgiü	provano con uno
pröa dù	due
i holfanèi i tacà-a miga	i fiammiferi non si accendevano
alura	allora
giü 'l fà:	uno dice:
— éh 'à là 'nóm a cà	— andiamo a casa
che 'ntàt che	intanto che
'm pènsa hö cóme 'm gh'à de fà a copà Rośalba	pensiamo come dobbiamo fare per ammazzare Rosalba
am se scalderà là fò	ci scalderemo là
e alura è turnàc endré	sono tornati indietro
quàndo ì ria fò	quando sono arrivati a casa
lé la egiahina	c'era la vecchietta
l'éra fàt finta che Rośalba	che faceva finta
la gh'ìa picàt	di essere stata picchiata da Rosalba
e la l'ìa tramortida	e di essere tramortita
e l'éra fò 'n tèra	in terra
la fà-a finta che la capìa miga	faceva finta di non capire
i ria lé: — 'ndo éla Rośalba? —	loro arrivano: — dov'è Rosalba? —
'ta lé la ga dìs ni-ènt	lei non dice niente
fà-a finta de...	faceva finta di...
al dìh: — adèh am va còpa ó'! —	— adesso ammazziamo te! —
e dòpo la dìh:	la vecchietta allora dice:
— pòta mé hó 'nada de déter en stansa per 'nà a tö ergót	— sono entrata nella stanza per prendere qualcosa
e lé la m'à brancàt e la m'à picàt	lei mi ha afferrato e mi ha picchiato
e pò la m'è scapada	poi è scappata
ó miga ést gna' de che banda l'è 'nada —	non ho neppure visto da che parte è andata —
ìsto	questo
rìa dù	ne arrivano altri due
rìa i óter	ne arrivano altri
rìa töc	arrivano tutti
e Rośalba i l'à troàda negü	ma nessuno aveva trovato Rosalba
alura lü 'l capo 'l fà:	così il capo dice:
— ah ma chèsta la ma scaperà miga	— non ci scapperà
o a öna fòśa o a l'ótra	o in un modo o nell'altro
am 'narà amò a töla!	andremo a prenderla ancora!
alura	allora
al ga dìh isé öna matìna:	un mattino il capo dice:
— óter encö	— oggi voi
'nì a edì he püdì tò dù carèc	andate a cercare due carretti
e 'sta nòt	e questa notte
'narì a robài	andrete a rubarli —
incö 'nì a edì he i vedì quàch bande —	oggi se li vedete da qualche parte
lùr del dé à giràt	loro han girato di giorno
in sà e glià	in qua e in là
fìn che i à 'este dù carèc	finché han visto due carretti
e la nòt	e di notte
è 'nàc a robài	sono andati a rubarli
— ölel fàn chè sciùr ché dèi carèc?	— cosa vuol fare signor capo dei carretti?
— ghe l' diśeró dòpo chèl che ói fàn	— ve lo dirò dopo quello che voglio farne
dòpo	poi
'l segónt dé 'l ghe dìs:	il secondo giorno dice:
— adèh — al dìs —	— adesso — dice —
encö	— oggi
'm edì he edì dói bòte	andate a cercare due botti
ma 'm pó grande	un po' grandi
e 'sta nòt	e questa notte
biśógna 'nà robale —	dovrete rubarle —
gliùra lùr del dé i gira d'öna banda e l'ótra	allora loro hanno girato da una parte e dall'altra
i va det en 'öna cantina cóla scüśa de 'nà a fà ergót	sono entrati in una cantina con la scusa di fare qualcosa
fina che	finché
i à 'ste bòte che ga ucurìa	hanno visto le botti che servivano
e ala nòt	e di notte
i è 'nàc	sono andati
a robale	a rubarle
tèrsa matina	la terza mattina
al ga dìs:	il capo dice:
— béh	— beh
encö	oggi
'nì a edì	andate
he troé ca-ài	a cercare due cavalli
e 'sta nòt	e questa notte
'narì a robài	li ruberete
— ölel fàn chè de dù ca-ài?	— cosa vuol fare di due cavalli?
— 'l dìs — adès	— dice — adesso	
la prima nòt fósca che 'é fò	— la prima notte buia che ci sarà
che gh'è miga lüna	senza luna
am và a tö Rośalba	andremo a prendere Rosalba
— ölel fà come sciùr capo?	— come vuol fare signor capo?
— ah — dìh —	— ah — dice —
em pó — 'l dìh — i và dét en ne bòte	— un po' entrerete nelle botti
le bòte 'm ge söi carèc	metteremo le botti sui carretti
e 'n dù m'istà fò a guidà i ca-ài	e in due guideremo i cavalli
e dopo	poi
speróm che mulinér al ma làhes 'nà de déter fò 'n cà	speriamo che il mugnaio ci lasci entrare in casa
de lé e póche nòc	dopo poche notti
l'è 'gnìt fò la nòt fósca	è arrivata quella buia
e alura	allora
è partìc	sono partiti
em pò	un po'
è 'nài déter en ne bòte	sono entrati nelle botti
i gi à herài dét	rinchiusi dentro
e dù	e due
i guidà-a i ca-ài	guidavano i cavalli
quàndo i rìa lé	quando sono arrivati
'ndo gh'è 'l mulì	al mulino
ol mulì 'l rèsta śó 'm pó giöna cónca	che si trovava come in una conca
e ì gh'à la halida de fa	c'era una salita da fare
e lùr i ghe tegnìa hàlt la ai ca-ài per tegnì-i 'ndré	loro tenevano la briglia ai cavalli per trattenerli
i vülìa mìa ch'i 'nèh a-ànte	non volevano che andassero avanti
e pò i vuśà-a i fà-a finta che i ca-ài i vülìa mìa partì	e gridavano facevano finta che i cavalli non volessero più camminare
fina che 'l mulinér	finché il mugnaio
stàt lé pó e po'	dopo un po'
a l'è 'gnìt sà ala finèstra, 'l ga dìh:	si è affacciato alla finestra dicendo:
— ói caretér	— carrettiere
gh'ìs de uśà tàt?	cosa avete da gridare tanto?
— ah — 'l dìs — madóna — 'l dìs —	— madonna
l'è tré dé che 'm gira	giriamo da due o tre giorni
che 'm và là	che andiamo in là
e 'm gh'à che i ca-ài pròpe stöf e i völ miga fà hö la rata! —	e abbiamo i cavalli davvero stanchi non vogliono fare la salita! —
al dìh: — ói de gnì śó a 'mprestà ol mé ca-alì de tacà de-ànte	il mugnaio dice: — devo prestarvi il mio cavallino da attaccare davanti
a fà hö la rata?	per fare la salita?
— nò — 'l dìs — , varde — 'l dìs — i è tròp estöf — al dìh —	— no guardi, sono troppo stanchi
anche dòpo fàt sö rata	anche dopo la salita
'nsöma — 'l dìh —	insomma — dice —
i ghe la fà piö	non ce la farebbero più
se 'l ma dèh l'alògio , sarès piö mèi	se ci desse alloggio sarebbe meglio
e lü alùra	così lui
'l và śó	scende
'l ga dèrf ol purtù	apre il portone
e i vé de dét cói ho carèc dopo	loro entrano coi carretti poi
i ghe dìh:	gli dicono:
— madóna — 'l dìh —	— madonna
e 'm sè che a' famàc al dìs —	siamo anche affamati
mórt de fàm!	morti di fame!
— alura — 'l dìh —	— allora
hà che ciàme la s-cèta	chiamo mia figlia
che la 'é śó a faga ergót de mangià —	lei scenderà e vi farà qualcosa da mangiare —
alura	allora
lü 'l và hö	il mugnaio sale
'l la ciàma: — Rośalba 'é śó che gh'é che dù caretér	la chiama: — Rosalba scendi che ci sono due carrettieri
te ga fé ergót de héna! —	prepara loro qualcosa da cena! —
lé la 'é śó ma	lei scende
l'éra 'm pó guardinga	era un po' guardinga
la gh'éra pórå	aveva paura
e l'à dìt: « cóme mài ol mé bubà l'à lahàt 'gnì de déter?...	ha pensato: «chissà come mai mio papà li ha lasciati entrare!
al valsa le müre	alza le mura
'l renfórsa le pórte po'	rinforza le porte, poi
'l ge laha 'gnì de dét lü!... »	li lascia entrare! »
ma lé	ma lei
l'è 'gnida śó	è scesa
'n camiśa de nòt ensóma	in camicia da notte
e quàndo la rìa śó	quando è arrivata
lé perchè la i ìa ès' töc	dato che lei li aveva visti tutti
a à cunuhìc	li ha conosciuti
l'à dìt: « chèi ché è dù lader!	ha pensato: « questi sono due ladri!
adès cóme fói? »	adesso come faccio? »
alura lé l'à 'nvi-àt sö 'l föch	allora ha acceso il fuoco
metìt so 'l perülì	attaccato il paiolo
e pò la ga dih al sò papà:	e poi ha detto al padre:
— fì 'l piacére a fà lüs	— fatemi il piacere di tenere acceso
che mé	io
'nó hö a estìm sö	vado a vestirmi
perchè hó egnida de hóta isé a frèha	perché sono scesa in fretta
e 'nó hö almeno a petinàm	vado almeno a pettinarmi —
e estìm sö — fé lü 'l sò papà 'l ga dìs:	il padre ha detto:
— hé hé	— sì
pènse mé	ci penso io
lé al pòs' de nà de hura a estìs sö	invece di salire a vestirsi
l'è 'nada śó	lei è scesa
e secóme la gh'ìa 'l söspèt che	e siccome aveva il sospetto che
anche le bòte le hé-es miga stade piéne de 'ì ma	anche le botti non fossero piene di vino, ma
de persune	di persone
la 'à fò, l'à picàt déter con d'öna mà	va là, picchia su di una
per varda he la rebombà-a	per provare se rimbombava
e alura chèi fò dét i ghe dìs:	allora quelli dentro dicono:
— àm de 'gnì fò?	— dobbiamo uscire?
— nò nò ferméf amò ö momènt —	— no, fermatevi ancora un momento —
lé la 'à fò na stala	lei va in stalla
la ciàpa 'l ca-alì de córsa	prende il cavallino che corre
la mónta a ca-àl e vìa	monta in groppa
a 'nà 'n paìs	va in paese
a iśà i cavrignér	ad avvisare i carabinieri
pò la 'é 'n sa	poi ritorna
la turna a metì dét ol sò ca-alì po'	rimette il cavallino nella stalla
la 'à de hura ala śvèlta	sale in fretta
a estìs sö, pò la 'é śó:	a vestirsi, poi scende:
— madóna i ma scüśera tànt nèh	— mi scuseranno tanto
ha hó stada vià 'm pìl tànt	se sono stata via un bel po'
tanto gh'éra ché 'l mé papà	tanto c'era mio padre
che fà-a lüs sö 'l föch	che teneva acceso il fuoco
— nò fà niènt	— non fa niente
öh gh'è tép per l'öltema nòt! —	c'è tempo per l'ultima notte!
óter	altro
e i cavrignér i è 'gnìc	sono venuti i carabinieri
anche 'm pó de holdàc	anche un po' di soldati
e à hercondàt la cà prima	prima hanno circondato la casa
e 'n gruppo	poi un gruppo
i h'è portài söl purtù	s'è messo sul portone
e quater	e quattro
e i nà-a de hura per ciapà chèi dù che gh'éra hö 'n cuśìna	sono saliti di sopra per prendere quei due che erano in cucina
però lùr i gh'ìa dìc: — nóter em picherà ala porta	ma avevano detto: — noi busseremo alla porta
'm farà finta de pica ala porta	così fingeremo
e 'm va diśerà che 'm sè contrabandér	vi diremo che siamo dei contrabbandieri
e ó' fì finta de 'gnì śó a dervìm —	e voi fingete di venire ad aprirci —
alura	allora
isé i à fàt	così hanno fatto
la hét che i pica ala porta	lei ha sentito bussare alla porta
e:	e ha detto:
— chi pica?	— chi bussa?
— am sè dà contrabandér	— siamo due contrabbandieri
gh'ìf miga l'alóśgio per 'està nòt? —	non avete alloggio per questa notte? —
lùr i dù lader i hpehéga a diga:	i due ladri si sono affrettati a dirle:
— nò 'l lahe mìa 'gnì dét i contrabandér	— non lasci entrare i contrabbandieri
perchè i contrabandér gh'è miga tàt de fidàs! —	perché di loro non c'è tanto da fidarsi —
e lé la ga dìs:	ma lei ha detto:
— madóna fórse i sarà anche famàc a' lùr	— madonna, forse saranno affamati anche loro
śà che hó dré a faga 'l mangià per lùr	già che sto preparando da mangiare
'n fó 'n pìl de piö, i mangia magare	ne faccio un po' di più, magari ne mangiano
'n piàt a' lùr —	un piatto anche loro —
e po' lé la gh'à miga	non ha
spetàt rispòsta e l'è 'nada	neppure aspettato la risposta
l'à fàt finta de 'nà de hóta a 'nà a derviga	ed è scesa fingendo di aprire
pò la 'é hö	poi torna
lé la ha mèt dré a fà la hò pastahöta	si mette a fare la pastasciutta
e menemà 'ste dù contrabandér i vé de hura	e i contrabbandieri vengono di sopra
e i gh'à 'l füśìl	hanno il fucile
e lùr i lader i ghe dìs:	i ladri dicono:
— cóme mài óter cuntrabandér sì armàc?	— come mai voi contrabbandieri così armati?
— ah 'm gh'à pórå dèi cavrignér nóter, se 'm sa 'ncuntra déter magare	— abbiamo paura dei carabinieri, se li incontriamo
i ma fà quàch eschèrs o isé	e ci fanno qualche scherzo
ah — 'l dìh — em ga spara öna...	spariamo
— ah — 'l dìh — ma hömèa miga öna ròba giösta —	— non ci sembra una cosa giusta —
i ga dìh lùr i lader	dicono i ladri
óter	altro
htà lé amò ö moment a cöntàla hö, lùr i và fò ala finèstra, i fà śgrìngà 'l grilèt	sono rimasti ancora un po' a parlare, poi i carabinieri sono andati alla finestra, hanno fatto scattare il grilletto
e i éra decórde coi óter	erano rimasti d'accordo
che quàndo i nà-a fò lùr i simà-a hö in stansa	che quando loro fossero saliti nella stanza
e i ciapà-a chèi dù hölé	a prendere quei due
e i óter	gli altri
i nà-a hura le bòte	sarebbero andati sopra le botti
per tira fò	per tirare fuori
chi che gh'éra dét	quelli che erano dentro
e alura	e allora
lùr i ga dìs:	i ladri dicono:
— ma...	— ma...
fìf eśgringà 'l grilèt del füśìl a fà?	perché fate scattare il. grilletto del fucile?
— ma isé per vardà perché nóter em völ vèher sigür dèla nòsta arma —	— perché noi vogliamo essere sicuri della nostra arma —
'ta 'l bèl che à dìt issé	intanto che diceva così
i cavrignér è himài de déter	altri quattro carabinieri
amò quater	sono entrati
a ciapà chi dù lé	a prendere i due ladri
e i óter śó hóta	e gli altri
cavrignér e holdàc	carabinieri e soldati
töi söle bòte	sono corsi sulle botti
à trà d'fò töt chi che gh'éra dét en ne bòte	a tirar fuori tutti quelli che erano nascosti
e pò lé i gi à menài fò 'n piàha	poi li hanno portati in piazza
e i gi a brüśài töc	e li hanno bruciati tutti
fàt ü bèl falò	hanno fatto un bel falò
i gi à brüśài töi quaranta	li hanno bruciati tutti e quaranta
e la stòria l'è finida	e la storia è finita
A gh'éra	C'erano
ol Signùr	il Signore
e Sàn Piéro	e San Pietro
éra pròpe sèmper insèma	erano proprio sempre insieme
al và	vanno
dré ala strada	per una strada
öm bèl dé	un giorno
madóna gh'éra fò ön sùl!	splendeva il sole
— madóna adèh cóha 'm fài ché 'ssé?	— cosa facciamo adesso?
— 'm và e 'm fà ö śgirèt	— andiamo a fare un giretto
am paha de lé —	passiamo di là —
l'è hà öna fómna töta disperada	arriva una donna disperata
la gh'ìa 'l sò òm malàt	aveva il marito ammalato
e i gh'éra 'l formét che bisognà-a teàl sö	e dovevano tagliare il frumento
perchè 'l crodà-a	perché era maturo
igliùra 'sta fómna la ga dìh:	allora quella donna dice:
— óter garantòm	— galantuomini!
pöderèhef mìa egnì	non potreste venire
öna giornada o dù	per un giorno o due
a teàm sö 'l formét? —	a tagliarmi il frumento? —
Piéro	Pietro
l'éra hèmper négher de fàm lü	era sempre nero di fame
'l baià-a hèmper de maià	parlava solo di mangiare
e bìf:	e bere:
— diga de sé! —	— dille di sì —
al ga dìh	dice
Hàn Pièro al Maèstro	San Pietro al Maestro
— varde	— guardi
ma pórte hà de maià e de bìf	ci porti tanto da mangiare e da bere
tànt	tanto
e dù u trì solfanèi	e anche due o tre fiammiferi
lé l'è 'ndacia a cà	lei è tornata a casa
e la ga dìh al sò òm:	e ha detto a suo marito:
— pènsa	— pensa
che ó ciapàt dà òm	ho trovato due uomini
e i m'à dèc ch'i ma tèa hö 'l formét	e mi hanno detto che ci tagliano il frumento
però i völ de maià e de bìf	però vogliono da mangiare e da bere
cópega fò chèl	— madonna, per carità!
pórtega chèl	portaglieli
a' ca 'l gh'è śgió a' i salàm in cantina	ci sono anche i salami in cantina
pórteghei śó	porta quell'altro
basta ch'i ma tè-e hö 'l formét!	basta che ci taglino il frumento!
— i m'à dìc de tö dré a' i solfanèi...	— mi han detto di portare anche i fiammiferi
— potà — 'l dìh — i vorà fà öna pipada — 'l dìh	— si vede che vorranno fare una pipata
'ssé i à fàc	così
l'è 'ndacia là 'sta fómna	questa donna è tornata
con dù o tré fagòc	con due o tre fagotti
e Piéro:	e Pietro pensa:
« che maiàda — 'l dìh — adèh — al dìh — al rìa — 'l dìh —	« che mangiata! adesso arriva
lé 'l ghe n'è! »	ce n'è tanto! »
e 'l Signùr al ga dìh:	il Signore le chiede:
— 'ndo mètela	— dove dobbiamo mettere
ol formét?	il frumento?
— eéh fà negóta	— eh non fa niente
'l la lase che i cöe	lasciate qui i covoni
che ciaperó ö carèt	prenderò un carretto
hircherà de portàl a cà	cercherò di portarli a casa
— nò nò — 'l dìh —	— no
l' ma dighe 'ndo i la mèt —	mi dica dove metterlo —
lé la gh'à déc:	lei ha risposto:
— mé gh'ó hö öna stanha, 'l mète d'dét lé	— io ho una stanza, lo metto là
ol gaér	la pula
'n del tàl post	nel tal posto
la pàia 'n del tal post	la paglia nel tal'altro
lé l'è 'ndacia a cà, «chi sà pò... »	lei è andata a casa: « chissà... »
— e 'ssé	e così
héi metìc dré?	— hanno cominciato?
— nò nò — la dìh — i h'è mìa metìc dré	— no, non ancora
i è dré ch'i màia —	stanno mangiando —
e lü Piéro	Pietro
che maià ca l'à fàc!	ha mangiato tanto
a l'à fàc a' ö hónch dòpo lü èh	poi ha fatto anche un sonnellino
e lü gliùra	e il Signore allora
quàndo ch'i à maiàt bén pulito e bi-ìt	quando hanno ben mangiato e bevuto
tàchete!	tachete!
l'à 'mpiàt dét ol hò holfanèl	ha acceso il frumento con un fiammifero
ol formét l'è 'ndài d'öna banda	e il frumento è andato da una parte
ol gaér l'è 'ndài da on'ótra	la pula da un'altra
e la pàia de l'ótra	e la paglia da un'altra ancora
— madóna per carità	— madonna per carità!
— 'l ga dìh ol hò òm —	— le dice il marito —
ma ché — 'l dìh —	ma cosa — dice —
l'è ö miràcol! — al dìh —	questo è un miracolo!
haràl mìa chèl Divìn Maèstro ch'i na parla?	non sarà quel Divin Maestro di cui parlano?
— mah! —	— mah! —
óter, l'è 'ndacia bé	è andata bene
lùr i và là 'm pó	vanno avanti un po'
i camina amò	camminano ancora
Piéro	Pietro
al coménha amò a iga fàm	comincia di nuovo ad aver fame
l'éra hèmper négher id fàm	era sempre nero di fame
e 'l ga dìh ol Signùr:	e il Signore gli dice:
— té — 'l dìh —	— te — dice —
Piéro	Pietro
arda — 'l dìh —	guarda
té	tu
to 'ndé dhó de 'sta stràda	andrai da questa strada
e mé, 'ndó de l'ótra	e io da quell'altra
an sa ederà	ci vedremo
śó 'n fónt —	laggiù in fondo —
'l và	lui va
e 'l vé öna fómna a' de lü:	ed arriva una donna anche da lui:
— madóna garantòm	— galantuomo!
pöderèhel mìa	non potrebbe
egnì ö dé a giornada?	venire a lavorare a giornata?
gh'ó che 'l formét che l'è marüt	ho il frumento maturo
e gh'ó 'l mé òm malàt	e mio marito è malato
— öh perchè nò ? — 'l dìh —	— oh perché no?
sé sé sé sé — 'l dìh —	sì sì sì sì — dice —
ma pórte śó de maìà e de bìf — al dìh — che	mi porti da mangiare e da bere che
mète mé apòst! — al dìh	sistemo io
l' gh'à portai śó de maià e de bìf	gli ha portato da mangiare e da bere
— pò a' dù u trì holfanèi — al dìh	— anche due o tre fiammiferi —
e lé la h'è metìt a' lé 'n dol có:	pure lei s'è messa in testa
« h'vèt che 'l völe fà öna fömàda »	« si vede che vuol fare una fumata »
quàndo ca l'à maiàt bén pulito	quando ha mangiato per bene
al gh'ìa òia a' de fà a' la hò hògn lü Hàn Piéro	aveva anche voglia di fare il suo sonnellino
« potà — 'l dìh — ma prima — 'l dìh —	« prima
'mpì-e dét che 'ssé 'ntàt che lù 'l và töt apòht	accenderò il frumento, così intanto che va tutto a posto
mé — 'l dìh — fó öm bèl hògn »	io farò un bel sonnellino »
l'empì-a dét	appicca il fuoco
frrr!	frrr!
töt öna fiàma!	sale tutta una fiammata!
töt ol paìh al vedìa töt öna fìàma	al paese vedevano tutto questo fuoco
i è 'gnìt töta la śét, i l'à brancàt	è venuta tutta la gente, l'hanno preso
'isto Piéro	questo Pietro
e i ghe n'a dai śó tate de chi bòte	gli han dato tante di quelle botte
che l'éra töt négher de bòte	che era diventato tutto nero
pò i l'à metìt in preśù	l'hanno messo in prigione
e töta 'sta śét	e tutta la gente
de 'sto paìh	del paese
on manicòmio	era in subbuglio:
— ét hentìt cóha l'à fàc?	— hai sentito cosa ha fatto?
— gh'è pahàt ön òm	— è passato un uomo
l'à 'mpi-àt dét	ha acceso
a l'è brüśàt töt ol formét!	è bruciato tutto il frumento!
— che dàn che l'à dàc!	— che danno ha causato!
— che berechì!	— che birbone!
— condannato a mòrte!	— condannato a morte!
'l va là 'l Signùr	va il Signore /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / 
lü la 'l sìa	lui sapeva tutto
— cóha fài ché?	— cosa succede qui?
— öh chèl lé l'è ö berechì	— quello è un birbone
l'à brüśàt töt ol formét! —	ha bruciato tutto il frumento! —
e là 'l ga dìh ol Signùr:	il Signore dice:
— al perdunerèhet mìa — 'l dìs — se óter — al dìh —	— non lo perdonereste se
al vé hö amò töt ol vòs' formét?	crescesse ancora il vostro frumento?
— öh — 'l dìh —	— oh — dice —
ma 'l perduna po' 'ssé — 'l dìh — ma	— certo che lo perdoneremmo
basta ca 'l vègne sö	basta che cresca
— sé sé — 'l dìh	— va bene —
de lé ön àtimo 'l Signur	un attimo dopo il Signore
e 'l ga dìh	dice
ala śét che gh'éra lé:	alla gente:
— 'ndì 'n del vòs' càp — al dìh —	— andate nei vostri campi
che ederì	vedrete
che ga harà hö 'l formét —	che ci sarà il frumento —
e 'nfati 'l Signùr al ghe l'à fài vegnì hö	infatti il Signore lo ha fatto crescere
a' ö falì piö 'ndré che 'ssé	e non ancora del tutto maturo, così
'l gh'ìa pò tép de marüdà amò ö halì	aveva tempo per maturare ancora un po'
pötàna lü Piéro	allora Pietro
'l h'è troàt pentìt	s'è trovato pentito
— perchè — 'l dìh — fét chi laùr lé?	— perché fai queste cose? —
— 'ta — 'l dìh	— pota — dice
mìa gna' là	non lo sapeva neanche lui
è 'ndài là	sono andati là
amò ö dé o dù, i paha fò	trascorsi ancora un giorno o due
e gh'éra ön egiahì che l'è lé che 'l barlafüśina	e c'era un vecchietto che si dava da fare
al ga dìh ol Signùr:	il Signore gli dice:
— cóha fét ché? — 'l dìh	— cosa fai?
— madóna mé — 'l dìh —	— madonna!
gh'ó héh ih-cèc — al dìh —	ho sei figli
ma i è tüc ihpuśac — al dìh —	ma sono tutti sposati
e potà merèh daghne mé — al dìh — a lù	dovrei darne io a loro
ma cóma fói? — al dìh —	ma come faccio?
mé — 'l dìh — ha ói maià ö michèt — al dìh —	se voglio mangiare un pane
mè che laùre amò — 'l dìh	devo lavorare ancora
— ah sé? — 'l ga dìh ol Signùr —	— ah si? — gli dice il Signore —
metì hö tànt carbù — 'l dìs — söla füśìna —	mettete tanto carbone nella fucina —
e lü 'l n'à metìt sö	lui ne ha messo
e gh'ìa lé 'm pó de fèr de batì:	e aveva un po' di ferri da battere
— eéh mète sö tànt de 'sto carbù	— va bene, ne metto tanto
ön bèl föch!	un bel fuoco!
ol Signùr ciàpa 'sto egiahì	il Signore prende questo vecchietto
e pò mètel sö	e lo mette sul fuoco
pàm pàm pàm!	pam! pam! pam!
tri martelade	tre martellate
a l'è 'gnìt lé ön óm de hinquant'àgn	ed è diventato un uomo di cinquantanni
« òhtrega! — 'l dìh »	« ostrega! »
Piéro l'istà-a lé	Pietro
de dét de lü:	diceva tra sé
« al fó pò a' mé chèl lé èh! »	« questo lo faccio anch'io! »
óter	altro
ala séra	alla sera
al vé 'l ho s-cèt	viene il figlio
a troàl:	a trovarlo:
— ma...	— ma...
'ndo él ol mé tata?	dov'è mio padre?
— 'mè 'ndóe l'è 'l tò tata? — 'l dìh —	dov'è mio padre?
a só mé! — 'l dìh	— sono io
— ma...	— ma...
ma gh'ét mìa ö töchèl de hpèc? — al dìh	— ma non hai un pezzo di specchio?
— perchè? — 'l dìh	— perché?
— àrdega cóma to hé — 'l dìh —	— guarda come sei!
ma che manéra hét vegnìt issé?	perché sei diventato così? / — sento di avere più forza —
che manéra?	in che modo?
— hènte mé — 'l dìh — ca gh'ó piö tanta fòrsa...	— sento di avere più forza —
— lü 'sto egiahì a picà —	diceva il vecchietto mentre picchiava
só mìa mè — 'l dìh — l'è pahàt ön óm —	— io non so, è passato un uomo —
e lü l'à dèc: — saràl mìa	il figlio ha detto: — non sarà
ol Divìn Maèstro ch'i na parla?	il Divin Maestro di cui parlano?	
— mah	— mah
mé — 'l dìh — l'ó piö èst —	io non l'ho più visto —
potà lé töc a parlà:	tutti dicevano:
— àrdega ché cóma l'è 'gnìt chèl òm lé! —	— guarda com'è diventato quell'uomo!
óter	altro
e i và	vanno
paha śó	
ol Signùr al ga dìs:	e il Signore dice:
— té pasa śó amò de ché	— tu avviati per di qua
e mé pasę śó 'n fónt	io andrò di là
de ché a ön'ùra o dù	fra un'ora o due
'm sa ederà śó 'n fónt —	ci vedremo in fondo —
'hto Piéro	Pietro
'l paha śó de lé	va da quella parte
e 'l vèt a' lü 'sto egiasì	e anche lui vede quel vecchietto
— 'l fà-a per faga i próe 'l Signùr —	— il Signore faceva per metterlo alla prova —
— cóha fìs che omahì?	— cosa fate qui ometto?
— ah mé 'l ma tóca laurà perchè — 'l dìh —	— devo lavorare perché
a gh'ó negóta — 'l dìh — de mangià — 'l dìh —	non ho niente da mangiare
he pöde ciapà ö michèt — al dìh — alméno — 'l dìh — fé laùre — 'l dìh —	per poter almeno prendere un pane e lavoro
a hó ché	sono
éh ma hó stöf — al dìh —	davvero stanco
hó stöf de laurà!	di lavorare!
— va range mé — 'l dìh —	— vi metto a posto io
metì hö — 'l dìh —	mettete
höla füśina	sulla fucina
metì hö tànt carbù	tanto carbone
ca ederì — 'l dìh — che	poi vedrete
va range mé — 'l dìh	che io vi sistemo
potàna!	puttana!
là i à fài tànt föch	hanno fatto tanto fuoco
ai à metìt sö 'sto egiahì	ci hanno messo sopra il vecchietto
ma ùh che 'l cahà-a fò!	quello gridava
madóna che ùh! tüc i curìa:	madonna quanto gridava! tutti correvano
— madóna cóha fàl?	— cosa fa?
— chèl lé l'è màt	— quello è matto! —
chèl lé l'è màt! —	— quello è matto! —
gh'è ri-àt töta la śét de 'sto paìh	è arrivata tutta la gente del paese
i l'à ciapàt	hanno preso Pietro
i ghe n'à dai śó asé a 'sto Piéro	gliene hanno date un sacco
l'éra töt morèl	era pieno di lividi
l'ó éht mè	io l'ho visto
töt morèl l'éra	era proprio pieno di lividi
— madóna cóha ga ègnel in mènt a chèl òm lé a fà chi laùr lé? —	— madonna, cosa salta in mente a quell'uomo di fare queste cose? —
poarì töt ò carbunì l'è 'ndàt	poveretto, è rimasto tutto carbonizzato!
lé i ghe n'à dàc ahé	gli han dato
tante de chi bòte	tante di quelle botte
potà	pota
e lé ì la mèt amò 'n preśù	e l'hanno messo ancora in prigione
ol Signùr	il Signore
al và	passa
'l vèt che töt ol paìh l'è töt ö subuglio	vede che tutto il paese è in subbuglio
— ada che delinguént!	— guarda che delinquente!
— al gh'à de fa ö laùr compàgn?	— deve fare una cosa simile?
— póer egiahì	— povero vecchietto
l'è mórt carbuniśàt! —	è morto carbonizzato!
potà e lü 'l và là	pota lui va là
'l paha	arriva
'l và d'dét ol Signùr	entra il Signore
Piéro l'è lé	Pietro è
töt pié de bignòche	tutto pieno di bernoccoli
töt fahàt sö	tutto fasciato
'l ga arda	lui lo guarda
ol Signùr al gh'à ardàt in dol cör che 'l h'éra troàt pentìt	il Signore gli ha letto nel cuore che era pentito
— cos'àl fàc?	— cosa ha fatto?
— l'è ö delinguént	— è un delinquente
l'à fài metì sö höl föch mé pader	ha messo sul fuoco mio padre
e l'è 'ndài töt a carbù	che è diventato tutto un carbone
ùh che 'l cahà-a fò	e come gridava
l'à fàc öna mòrt màrtire! —	ha fatto una brutta fine! —
'l Signùr l'à ardàt in ària:	il Signore ha guardato in aria:
— ga perdunerèset mìa óter a 'sto òm ché	— non perdonereste quest'uomo
he 'l gh'èh de 'gnì amó al mónt vòh' pader?	se dovesse tornare ancora al mondo vostro padre?
— eéh nóter ma l' perduna pò 'ssé	— certo che lo perdoneremmo
ca 'l vègne amò al mónt cóma l'éra pò èh! —	basta che tomi al mondo ancora com'era prima —
htài lé 'm pò a penhà hö 'l Signùr	il Signore è rimasto un po' a pensare
pò 'l ga dìh:	poi ha detto:
— 'ndì fò	— andate
'n del hò pòht che 'l harà là amò —	nella fucina, lui sarà là ancora —
ma prima de lahàl indà	ma prima di lasciare andare Pietro
lù i vülìa accertàh, i è 'ndài fò 'n del hò post	loro volevano accertarsi, sono andati in quel posto
menemà 'l gh'éra là amò 'sto egiahì che 'l picà-a	e infatti c'era ancora quel vecchietto che picchiava
tìnch!	tìnch!
tìnch!	tìnch!
tìnch!	tìnch!
miràcol!	miracolo!
'l ve d'fò Piéro töt...	Pietro esce di prigione /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / 
— ma coś'ét fàc?	— ma cos'hai fatto?
perchè fét chi laùr lé?	perché fai queste cose?
— pòta Divìn Maèstro — 'l dìh —	— Divin Maestro
ó hbagliàt — al dìh	ho sbagliato —
'ndàt là 'm pò de dé	trascorsi un po' di giorni
'l fà-a per faga i próe	faceva per metterlo alla prova:
— té Piéro — 'l dìh —	— Pietro
a 'ndarèhet mìa ontéra ö quàch dé — 'l dìh — ala tò cà?	non andresti volentieri a casa tua per qualche giorno?
— ah Divìn Maèstro — 'l dìh — èh	— ah Divin Maestro
he 'l ma laha 'ndà — 'l dìh —	se mi lascia
a 'ndarèh pròpe ontéra — 'l dìh —	ci andrei proprio volentieri
òstrega! — 'l dìh	ostrega! — dice
— gliùra — 'l dìh — 'à	— allora — dice —
ta dó — 'l dìh —	ti dò
quàter dé	quattro giorni
mìa de piö — 'l dìh — èh!	non di più
mìa de piö!	non di più
al rìa là ala sò cà	arriva a casa sua /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  /  / 
potàna!	puttana!
i maià-a	mangiavano
i bi-ìa	bevevano
i balà-a	ballavano
« òhtrega — 'l dìh — che — 'l dìh —	« ostrega
he i gh'à botép — al dìh —	come hanno buontempo!
a gh'ó piö botép ché che gna' 'ndà col Signùr — al dìh — èh!	mi diverto di più qui che non col Signore
'anto — 'l dìh — ha gh'ó botép, a 'htó ché mé — 'l dìh — èh! »	che buontempo! io resto qui »
'nvéce de stà lé quàter dé	invece di restare quattro giorni
l'è stài lé	si è fermato
ö mìh	un mese
'tana	puttana
i maià-a e i bi-ìa	mangiavano e bevevano
i sunà-a e	suonavano
i copà-a ö edèl	ammazzavano un vitello
e copà chèl	ammazzavano questo
e copà chèl óter	e quello
« madóna dìh — he gh'ó botép! »	« madonna che buontempo! »
i hunà-a l'armònica	suonavano la fisarmonica
e uśà	e gridavano
« anto — 'l dìh — he gh'ó botép! — 'l dìh —	
a 'ndo piö gna col Divìn Maèstro mé — 'l dìh — èh!	« non vado più neanche col Divin Maestro io! »
menemà	ma
'ta è 'gnìt ö mìh	passato un mese
'l dìh: « mè che 'ndaghe — l dìh perchè cóha digheràl? — al dìh	si dice: « devo andare chissà cosa dirà! »
menemà 'l và	così parte
— hét vegnìt Piéro?	— sei arrivato Pietro?
— hé	— sì
— che manéra hét vegnìt issé tarde?	— perché sei venuto così tardi?
— madóna 'l dìh — Divìn Maèstro	— Divin Maestro
he gh'ìe botép! — al dìh —	che buontempo avevo!
i maià-a	mangiavano
e i bi-ìa	bevevano
e i balà-a! — 'l dìh	ballavano!
— ah sé? — 'l dìh —	— ah si?
ma nüminàei mé?	ma ero nominato io?
— mài — al dìh —	— mai
mài Divìn Maèstro	Divin Maestro
i la nüminà-a mài mài mài mài! — al dìh	non la nominavano mai!
óter	altro
— arda — 'l dìs — Piéro! — 'l dìh	— guarda Pietro!
l'è pahàt ön ótr'àn	passato un altr'anno
'l ga dìh: — Piéro	il Signore gli dice: — Pietro
'ndarèhet mìa té	non andresti
öna quàch dé — 'l dìh — ala tó cà?	per qualche giorno a casa tua?
— Divìn Maèstro — 'l dìh — he	— Divin Maestro se
'l ma laha 'ndà — 'l dìh —	mi lascia
'ndarèh ontéra	andrei volentieri
— ada	— guarda
l'ótra ölta t'ìe dài quàter dé	l'altra volta ti avevo dato quattro giorni
te hé stài fò ö mìs	e sei rimasto un mese
ölta stà fò ö mìh	questa volta
śà ca to gh'é üt 'ssé botép, stà fò ö mìh —	se hai avuto tanto buontempo, restaci un mese —
töt contét	lui tutto contento
hèmper négher id fàm lü	sempre nero dalla fame
« 'ndó fò a maià e bìf! »	« andrò a mangiare e bere! »
'l và là ala hò cà	va a casa sua
s' sènt negót	non sente niente
töt mòrt	tutto è morto
töt mòrt	tutto è morto
'l và ala campagna lé	va alla campagna
Hàn Piéro 'l ciàma hò mader:	San Pietro chiama sua madre:
— mama! —	— mamma! —
pò 'l dèrf l'öh	poi apre l'uscio
l'è là 'n giö cantù	lei è in un angolo
al föch:	vicino al fuoco
— hét ché a' té Piéro?	— arrivi anche tu Pietro?
madóna per carità!	madonna per carità!
m'è mórt töc i bes-ciàm	ci sono morte tutte le bestie
gh'è 'gnìt ön tempestù	è venuta una gran tempesta
gh'è 'ndài töt	tutto s'è rovinato
m'à fai gna' ö falì de 'ì	non abbiamo fatto nemmeno un po' di vino
piö nagót	più niente
m'è mórt töt	ci è morto tutto
e póie e pulì	galline 'e tacchini!
m'è mòrt töt!	ci è morto tutto
m'è restàt öna cavrìna hule!	c'è rimasta solo una capretta!
gh'ét fàm Piéro?	hai fame Pietro?
— hó négher! — al dìh	— sono nero!
— sà sa — 'l dìh	— vieni —
gh'ìa lé ò miglì 'ssé d' polènta	c'era un boccone di polenta
è 'ndài hóta 'sta cavrina	sono andati sotto la capretta
e i gh'à tetàt śó ö falì de 'sto làc	le hanno munto un po' di latte
i à metìt dét 'esti dù bucù d' polènta	vi han messo questo po' di polenta
potana ma lü 'l n'avrèh maiàt ö chilo	ma lui ne avrebbe mangiato un chilo
de 'sta polènta!	di polenta!
— potà ada Piéro, lahe sta d'maià a' mé, t'la dó a té	— guarda Pietro, non mangio la mia, la dò a te
madóna signùr per carità!	Signore per carità!
al gh'ìa de 'gnì ö tempestù 'ssé	doveva venire una tempesta così forte
e fàm mör töc i bèh-ce!	a farmi morire tutte le bestie!
Signùr per carità perdoném! —	Signore per carità perdonatemi! —
la ga dà-a a nüminà 'l Signùr	continuava a nominare il Signore
pota ma lü al dé dòpo	ma San Pietro il giorno dopo
Hàn Piéro l'è 'ndài lü	è andato
« ché bache hö d'la fàm! »	« qui patisco la fame! »
l'è 'ndàc 	è andato
'l và là del Signùr	va dal Signore
'l ga dìh: — ma...	che gli dice: — ma...
che manéra Piéro hét śamò egnìt?	perché sei già arrivato Pietro?
— Divìn Maèstro — 'l dìh —	— Divin Maestro
gh'è 'gnìt ö tempestù — 'l dìs —	è venuta una grande tempesta
gh'è öna carehtéa — 'l dìh — tremènda — 'l dìh —	c'era una tremenda carestia
e mé — 'l dìs —	e io
gh'ìe öna fàm!	avevo una fame!
gh'ìa lé — 'l dìh — önà cavrina...	c'era una capretta...
— ma nüminàei mé?	— ero nominato io?
— sé èh	— sì
sé èh Divìn Maèstro! —	sì Divin Maestro!
óter	altro
'l và là amó 'm pó	camminano ancora
dù u trì dé	due o tre giorni
'l và 'n giöna strada	arrivano in una strada
e 'l ga dìh:	e Pietro dice:
— madóna — 'l dìs — se gh'ó fàm! — al dìs	— che fame!
al ga dìh: — to gh'é fàm?	— hai fame?
a l'è 'l bèl — al dìh —	il bello è
che l'è amò de lontà — 'l dìh — a 'ndà 'n del paìh — al dìh —	che il paese è ancora lontano
per tö de maià —	per comperare da mangiare —
'l ga dìs ol Signùr:	dice il Signore:
— ada Piéro	— guarda Pietro
paha de ché té — 'l dìh —	tu passa di qui
che gh'è öna strada deśèrta	c'è una strada deserta
ta 'ncontreré — 'l dìh —	incontrerai
ö bezzutì 'l dìh —	un agnellino
caśo mài to l' cópet — al dìh —	caso mai ammazzalo
però	però
chèl che ta racomande l dìh	ti raccomando
de portàm a cà 'l fìdech a mé 'l prìm	di portare il fegato a me
la ma halvet	tienimelo da parte
ol fìdech	il fegato
— sé sé sé — 'l dìh — Divìn Maèstro	— sì Divin Maestro!
sé sé — 'l dìh	sì sì — dice
'l paha lé	passa
'n de 'sta strada	per quella strada
l'à ést ön bèl bessutì	ha visto proprio un bell'agnellino
öna fàm che 'l gh'ìa	aveva una gran fame
l'avrèh maiàt a' la pél!	avrebbe mangiato anche la pelle!
cópa 'sto bessutì	lo ammazza
potà ma	ma
ol prìm che 'l fà-a 'ndà l'éra 'l fìdech	il primo da cucinare era il fegato
l'éra höbet còc	era subito cotto
al l'à hbafàt lü	se l'è sbafato
l'à maiàt a' chèl óter, ma 'l prìm l'è stàc ol fìdech	ha mangiato anche il resto ma per primo il fegato
l'à fai tüc chi laùr lé	ha fatto tutte queste cose
'l paha śó	poi s'avvia
i ha 'ncuntra	e si incontrano di nuovo
— e 'ssé Piéro	— allora Pietro
'ndo gh'ét ol fìdech? — al dìh	dove hai il fegato?
— Divìn Maèstro — 'l dìh — la gh' l'ìa mìa dét ol fìdech — al dìh —	— Divin Maestro non aveva il fegato
pènsa che gh' l'ìa mìa dét ol fìdech!	pensi, non aveva proprio il fegato!
Öna ölta	Una volta
a gh'éra	c'erano
ö pehcadùr	un pescatore
e la hò fómna	e sua moglie
éra hèmper négher de fàm	erano sempre neri di fame
e lü l'indà-a töc i dé a pehcà	lui andava tutti i giorni a pescare
per ciapà anóma ergót de mangià	per prendere almeno qualcosa da mangiare
öna bèla matina	un bel mattino
al tira i hò réc	tira le reti
e 'l vèt che gh'è déter	e vede che dentro c'è
ö vaśetì	un vasettino
'l ga dà śó öna htangada	gli dà una bastonata
e 'l sét:	e sente:
— ahi ta md fé màl! —	 — ahi mi fai male! —
e gliùra śó ön'ótra htangada	allora giù un'altra bastonata
— ah basta basta! —	— ah, basta basta! —
e gliùra lü 'l fà:	pensa:
— ma criste — 'l dìh — chi él che 'l parla?	« ma chi è che parla? »
— a hó mé — 'l dìs — hó 'l pesì fatàt! —	— sono io, il pesciolino fatato —
óh!	oh!
töc i ne parlà-a che gh'éra ö pehì fatàt d'arśènt	tutti dicevano che c'era un pesciolino d'argento fatato
ma i la troà-a mài nigü	ma mai nessuno lo trovava
e lü 'l fà: — finalménte l'ó troàt —	— finalmente ti ho trovato! —
e 'l péh al gh'à dìc:	il pesce gli ha detto:
— làhem endà	— lasciami andare
ta dó	ti dò
töt chèl che té ta ölet	tutto quello che vuoi
basta che té ta ma lahet endà —	basta che tu mi lasci andare
e 'l dìh: — éh pòta ma mé — 'l dìh — hó famàt	— ma io sono affamate
hó 'n miśèria, hó pié de dèbec	sono in miseria, pieno di debiti
gh'ó gnè' cà, gnè' tèc	non ho né casa, né tetto
gh'ó le rét ròte	ho le reti rotte
— và bé — 'l dìh — mé te farò sciòr	— va bene, io ti farò ricco
— 'l dìh — egliùra fà isé	allora fai così:
và a cà domàndega ala tò fómna chèl che ülì	vai a casa, chiedi alla tua donna quello che volete
e quàndo ta gh'é de biśògn	e quando ne avrai bisogno
te ègnet in chèl pòht ché	vieni in questo posto
e ta ma ciàmet:	e chiamami:
« pehì, bèl pehì	« pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che ói parlàt »	vieni a riva del mare che voglio parlarti »
mé ghe haró hèmper	io ci sarò sempre
— và bé — 'l dìh —	— va bene
agliùra — 'l dìh — am hè decórde —	allora siamo d'accordo —
ciàpa ol vaśetì	prende il vasettino
al l'à bötàt en del màr	lo butta nel mare
e 'l turna 'ndré de ónda	e torna indietro di corsa
quàndo che 'l rìa ala rìa	quando giunge a riva
gh'è fò la hò fómna con giöna hcùa 'n di mà èh	c'è la sua donna con una scopa in mano
l'éra négra de fàm: « adèh — la dìh —	era nera di fame
chèl laśarù l'à ciapàt gna' ö pèh — al dìh —	« quel lazzarone non ha preso neanche un pesce
ga dó tate de chèle htangade! »	gli dò tante di quelle legnate! »
e gliùra la gh'à dìc:	allora gli ha chiesto:
— 'ndo gh'ét la pèsca?	— dove hai la pesca?
— madóna — 'l dìh — ó ciapàt negóta — 'l dìh — ada hcüśem!	— madonna, non ho preso niente, scusami!
ó ciapàt — al dìh —	avevo preso
ö vaśetì d'arśènt	un vasettino d'argento
e 'l gh'éra dét chèl pehì fatàt	c'era dentro quel pesciolino fatato
— 'ndo gh' l'ét?	— dove l'hai adesso?
— l'ó bötàt dét amò	— l'ho buttato ancora dentro
— bröt àśen che ta hé	— brutto asino che sei
ta dó de chèle stangade!	ti dò di quelle legnate!
— nò! — 'l dìh —	— no!
al m'à dìc isé che 'l ma dà töt chèl che öle	mi ha detto che mi dà tutto quello che voglio
però	però
'l m'à dìt de domandàt a té chèl che té ta ölet —	devo chiedere a te quello che vuoi —
e gliùra lé la dìh:	allora lei dice:
— ùh curi, turna 'ndré, turna 'ndré	— corri, torna indietro
diga ca ói de-entà sciùra	digli che voglio diventare signora
ca ói vestìs sö ö falì bé	che voglio vestirmi un po' bene
ca ói viga öna cà ö falì bèla	voglio avere una casa un po' bella
che ói mangià ahé	mangiare abbastanza
pò ói viga a' öna hèrva	poi avere una serva
fà ala hvèlta, fà ala hvèlta	fai presto
perchè gh'ó öna fàm che ga rìe piö	perché non ce la faccio più dalla fame!
e gliùra 'sto poér òm	allora il pover'uomo
négher de fàm	nero di fame
al gh'éra gna' a' la fórsa de remà	senza neppure la forza di remare
'l fà 'ndà amò 'hto rémo	muove ancora il remo
al rìa fò 'n chèl pòht	arriva in quel posto
e gliùra 'l ha regordà-a piö cóha 'l gh'éra de diga	ma non si ricorda più cosa doveva dire
e pènsa e pènsa, pò 'l fà:	pensa e pensa, poi dice:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che ói parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
« proèm — al dìs — se la 'à bé »	« proviamo se va bene »
menemà	d'un tratto
a l'è 'gnìt a hém	è venuto a galla il bel pesciolino
'esto bèl pehì	questo bel pesciolino
al gh'à dìc isé: — cóha ölet?	e gli ha chiesto: — cosa vuoi?
— al m'à dìc isé la mé fómna	— la mia donna mi ha detto
ca la öl de-entà sciùra perchè l'e htöfa de ligà hö la fàm	che vuol diventare una signora, perché è stanca di aver fame
e de htà ehtìda de htràh	e di essere vestita di stracci
e fà ala hvèlta perchè gh'ó biśògn de hólc! —	fai presto perché ho bisogno di soldi! —
e lü 'l gh'à dìc isé:	lui gli ha risposto:
— 'à a cà	— vai a casa
e 'l tò deśidério l'è śamò eśaudìt	il tuo desiderio è già esaudito
óter	altro
lü 'l turna 'ndré: « cóm'éla 'hta htòria? »	lui torna indietro: « com'è questa storia? »
al fà per tö hö l'óter rémo dré ala barca	fa per prendere l'altro remo dalla barca
gh'è lé öna bórsa	c'è una borsa
al ga arda, l'è töta piéna de hólc	la guarda, è tutta piena di soldi
l'à ciapàt la léna de remà	gli è venuta la lena di remare
ala hvèlta, ala hvèlta	proprio alla svelta
al rìa a cà	arriva a casa
la hò fómna l'è lé che 'l la hpèta	la sua donna lo sta aspettando
la dèrf fò hta bórsa	apre la borsa
— madóna!	— madonna!
cór cór ala hvèlta 'ntàt che gh'è de-èrt amò le bütighe!	fai presto intanto che sono ancora aperte le botteghe! —
'ndàc a comprà 'm pó de farina de fà la polènta	è andato a comprare un po' di farina per fare la polenta
l'è 'ndàc a	è andato a
comprà 'm pó de pèh	comprare un po' di pesce
ö fiahchetì de 'ì	un fiaschette di vino
'm pó de pà	un po' di pane
ala hvèlta, ala mèi	così alla bell'e meglio
pòta ma lé chèla là la h'è metida dré a fà la sciùra	ma quella s'è messa a fare la signora
la gh'à ülìt fa hö la cà bèla	ha voluto costruire una bella casa
la ói tö i vestìt bèi	prendere dei bei vestiti
l'à ülìt tö la hèrva	e avere la serva
e la mangià-a, la bi-ìa e la ha di-ertìa	mangiava, beveva e si divertiva
finché	finché
pòta ö dé l'à dìc:	un giorno s'è detta:
— và bé ca hó sciùra, ma enfì cóha fói? negót!	«va bene che sono una signora, ma in fondo cosa faccio? niente!
a gh'è hö 'l palàh del cónte	c'è il palazzo del conte
hö 'n sima ala montagna	in cima alla montagna
mé ói de-entà öna contèsa! —	io voglio diventare una contessa! »
la ga dìh al hò marito: — ada	ha detto al marito: — guarda
tö hö la barca	prendi la barca
và fò	vai
ciàma amò chèl pehulì	a chiamare ancora quel pesciolino
diga	e digli
che mé ói de-entà öna contèha	che io voglio diventare contessa
e gliùra 'hto òm	allora quell'uomo
al tö hö la barca	prende la barca
e 'l và e 'l và e 'l và	va, va e va
e ga 'gnìa quàśe piö 'n mènt la fórmula	quasi non gli veniva più in mente la formula
dòpo gh'è 'gnìt en ment:	poi si è ricordato:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che ói parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e lü	e lui
'hto pehì	il pesciolino
'l ghe dìs: — cóha ölet?	gli ha chiesto: — cosa vuoi?
— ada la mé fómna l'è htöfa de fà hùle la sciùra	— guarda che la mia donna è stanca di fare solo la signora
la öl vèh öna contèha —	vuole essere una contessa —
e lü 'l gh'à dìc isé: — eéh và a cà	lui gli ha risposto: — vai a casa
che la tò fómna	che la tua donna
l'è eśaudida —	è esaudita —
e gliùra lü	allora lui
al ha gira per tö hö i rèmi	si gira per prendere i remi
al vèt lé on'ótra bórsa	vede un'altra borsa
piö granda	più grande
piéna amò de hólc	ancora piena di soldi
gh'éra dét de chèle bèle monedahe gròhe	c'erano dentro delle belle monete grosse
che l'ìa mài gna' éht	che non aveva neppure mai visto
töt contét e 'l cór e 'l cór	tutto contento corre e corre
la hò fómna la fà öna fèsta!	la sua donna gli fa una festa!
e gliùra	allora
l'à compràt chèl castèl hö 'n séma	ha comprato quel castello in cima alla montagna
e lé la dà-a le fèhte	lei dava delle feste
la mangià-a	mangiava
e la bi-ìa	beveva
e la ha di-ertìa	si divertiva
però	però
l'éra mìa conteta	non era contenta
la dìh: « arda 'm pó	si diceva: « guarda un po'
a gh'è 'l marchés	c'è il marchese
che sta de là d'la àl	che sta oltre la valle
'l gh'a ö cahtèl con giöna tur piö gran' de mé	e ha un castello con una torre più grande della mia
perchè mé gh'ó mìa de eh marchéśa? »	perché io non devo essere marchesa? »
la ciàma 'l hò òm, la gh'à dìt: — tè	chiama il suo uomo, gli dice:
và amò de chèl pehì	— vai ancora da quel pesciolino
diga che mé ói de-entà öna marchéśa —	digli che io voglio diventare marchesa —
e glìùra 'hto òm al ga dìh:	allora l'uomo ha risposto:
— ada che 'm hè śamò sciòr nèh	— guarda che siamo già ricchi
ada che prima 'm héra pehcadùr négher de fàm...	prima eravamo dei pescatori neri di fame...
— ah mé öle haì negöne htòrie	— io non voglio sapere storie
lü 'l t'à prometìt che 'l ta dà	lui ha promesso di darti
töt chèl che té ta ulìet	tutto quello che volevi
turna 'ndré	torna indietro
e va amò de lü	e vai ancora da lui
e gliùra 'l tö hö 'hta barca	allora prende la barca
e 'l cór	va
e 'l và	e va
e 'l và	svelto
e 'l hà regordà-a piö	ma non si ricordava più la formula
dòpo 'l gh'è 'gnìt en mènt amò:	poi gli è venuta in mente ancora:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che ói parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
'sto pehì 'l vé hö	il pesciolino viene a galla
e 'l ghe dìh: — cóha ölet amò?	e gli chiede: — cosa vuoi ancora?
— la mé fómna la öl de-entà öna marchéśa	— la mia donna vuole diventare marchesa
perchè l'à dìt che öna contèsa l'è tròp pòca	perché ha detto che contessa è troppo poco
la öl scrìf sö höla porta	vuole scrivere sulla porta
« sciùra marchéśa » — le gliùra lü 'l gh'à dìc isé: — hé 'à là	« signora marchesa » — allora lui gli ha risposto:
và a cà	— vai a casa
che la tò fómna	che la tua donna
l'è eśaudida —	è esaudita —
menemà 'l ha ulta	fa per voltarsi
per tö hö 'l rémo, gh'è lé ö hachèl esé pié de hólc	a prendere il remo, c'era un sacchetto pieno zeppo di soldi
ma ö hachèl	ma un sacchetto
piö öna bórsa nèh!	non più una borsa
gh'éra dét e marenghì d'ór	dentro c'erano dei marenghini d'oro
e töt, che l'à mài gna' éht tata richèha	lui non aveva mai visto tanta ricchezza
cór a cà ala hvèlta	corre a casa alla svelta
ciàma lé ö hervitùr e faga trahportà 'l hachèl	chiama un servo per fargli trasportare il sacchetto
e gliùra	così
lé l'è 'ndada hö	lei è andata dal marchese
l'à tratàt a töc i cósti, l'à ülìt comprà	ha trattato ad ogni costo, ha voluto comperare
ol cahtèl cóla tór de chèi là	il castello con quella torre
e pò l'à pientàt sö e giardiniér	e poi ha voluto giardinieri
e cuòchi	cuochi
e camerér	e camerieri
e 'l palco 'ndo i 'ndà-a hö a hunà e balà	e un palco dove andavano a ballare e suonare
e là	e là
h'è metida dré a mangià e bìf	s'è messa a mangiare e a bere
e śöga e fömà e haltà	a giocare, fumare e saltare
e la ha regordà-a piö dèi poarì	non si ricordava più dei poveri
henonchè	senonché
dòpo de 'm pó	dopo un po'
la h'è htöfàda de fà chèla éta lé	si è stancata di quella vita
e la dìs: « ma	e s'è detta
öna marchéśa coh'éla pò?	« cos'è poi una marchesa?
perchè di-enterèh mìa öna principèha	perché non diventare una principessa
che alméno quàndo che pahe töc i ma bàt le mà? »	che almeno quando passo tutti mi battono le mani? »
— nò nò nò, hà che té!	vieni qui tu!
cór e và höbet fò de chèl pehì	vai di corsa da quel pesciolino
e diga 'ssé che mé	a dirgli che io
ói de-entà öna principèha —	voglio diventare una principessa
e lü 'l ga dìs	le ha detto
'hto póer òm:	il pover uomo:
— ada — 'l dìh — che 'm hè ché che 'm fà sciòr per ol negóta	— guarda che facciamo i ricchi gratis
e 'm mangia e bìf e ma manca negóta	mangiamo e beviamo, non ci manca niente
conténtensa pò!	accontentiamoci
— nò nò nò nò, mé oi haì negóta	no, io non voglio saper niente
mé òi de-entà la sciùra principèha	io voglio diventare la signora principessa
e gliùra 'hto òm	allora quell'uomo
al tö hö la barca	prende la barca
e 'l và	e va
ma 'l cercà-a de tö dré nigù nigü nigü, perchè 'l vülìa faghel vedì a nigü chèl pòht lé èh	cercava di non portare con sé nessuno perché non voleva fare scoprire quel posto
perchè töc i la hercà-a 'hto pehì d'arsènt che l'éra fatàt	tutti cercavano il pesciolino d'argento fatato
ma i l'ìa mài troàt negü	ma nessuno l'aveva mai trovato
e quàndo 'l rìa amò 'n chèl pòht al fà:	quando arriva là dice:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
ma 'l pehì 'l vegnìa mìa	ma il pesciolino non veniva
e gliùra on'ótra ólta:	allora un'altra volta:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e gliùra 'hto pehì l'è 'gnìt amò 'n sima	allora il pesciolino è venuto a galla
e 'l ga dìh: — cóha ölet amò?	gli ha chiesto: — cosa vuoi ancora?
— ada la mé fómna — 'l dìh — la m'à stöfàt tàt	— guarda la mia donna mi ha tanto stancato
la öl dì-entà la sciùra princìpèha —	vuol diventare la signora principessa —
e lü 'l ga dìs: — eéh bé	lui risponde: — beh
anche 'sta ólta la tò fómna l'è eśaudida —	anche questa volta è esaudita —
menemà al gira la barca	quando gira la barca
al vèt che gh'è hö ö hàch	vede che c'è un sacco
gh'éra piéne de colane, de braciài, de ór, de marenghì	era pieno di collane, di braccialetti, di oro, di marenghini
madóna l'éra piö fenida!	non finiva mai!
turna 'ndré ala hvèlta	torna indietro alla svelta
lé la gh'è 'ndada 'ncuntra con d'ö servitùr	lei gli è venuta incontro con un servitore
col ca-àl biànch	e un cavallo bianco
cóla caròha	con la carrozza
l'à metìt sö töt i marenghì	ha caricato tutti i marenghini
ma negü ì la hira mìa	ma nessuno sapeva
de che banda ch'i vegnìa èh!	da che parte venissero
e lé	e lei
l'è de-entada öna principèha, l'a compràt tante tenute	è diventata una principessa, ha comperato tante tenute
l'à cambiàt cità	ha cambiato città
e lé la mangià-a e la bi-ìa	mangiava e beveva
e la fomà-a	fumava
e la ha di-ertìa	si divertiva
e la ha regordà-a mài di poarì gnè' de nigü	non si ricordava mai dei poveri, né di nessuno
dòpo de 'm pó la h'è htöfàda	dopo un po' si è stancata
« coh'él pò öna principèha	« cos'è poi una principessa
he de-ènte mìa regina? »	se non divento regina? »
— nò nò	— no no
mé	— io
òi dì-entà öna regina	voglio diventare una regina
òi metì öna curuna de di-amanti höl mé có	mettere una corona di diamanti sulla mia testa
adèh tö hö la barca	adesso prendi la barca
e và là hènsa fàt vedì de nigü	e vai senza farti vedere da nessuno
ta 'ndé là	vai là
e ta ciàmet amò chèl pèh —	e chiama ancora quel pesce —
e lü 'hto póer òm:	il pover'uomo:
— ma 'nsóma	— insomma
adèh riflèt ö falì	adesso rifletti un po'
ta hé mài contéta	non sei mai contenta
cóha me manca? —	cosa ci manca? —
lé l'à üt haì negöne stòrie	lei non ha voluto sapere storie
— té ta gh'é de 'ndà de 'hto pèh	— devi andare da quel pesce!
e gliùra 'l tö hö la hò barca	allora ha preso la barca
e và e và	va e va
al troà-a piö gna' 'l pòht	non trovava più neppure il posto
finalmènte	finalmente
al ha férma	si ferma
e 'l fà:	e dice:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
ma 'l pehì 'l vé mìa	ma il pesciolino non arriva
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e 'l pèh al vé mìa	ma il pesce non arriva
e dò ólte!	e due!
gliùra: « adèh próe la tèrsa ólta e pò turne 'ndré — 'l dìh — èh »	allora: « adesso provo per la terza volta e poi torno indietro »
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e 'lura	allora
'sto vaśetì	quel vasettino
al tàia l'acqua	taglia l'acqua
e 'l ga dìh: — cóha ölet?	e il pesce gli chiede: — cosa vuoi?
— la mé fómna — 'l dìs — la öl di-entà öna regina	— la mia donna vuole diventare una regina
la öl metì hö öna curuna höl có —	mettere una corona sulla testa —
e gliùra 'sto pehì 'l ghe dìs: — eéh bé	il pesciolino risponde: — beh
'à a cà	vai a casa
che anche 'hta ólta	anche per questa volta
la tò fómna l'è eśaudida —	è esaudita —
e gliùra poarì töt contét	allora il poveretto tutto contento
al gira a tö hö la barca, menemà gh'è lé öna curuna 'ssé!	gira la sua barca e d'un tratto c'è una corona
pièna de di-amanti	piena di diamanti
piéna de gioielli	piena di gioielli
e tàt ór amò	e tanto altro oro
« madóna mé che belèha! »	« madonna che bellezza! »
e gliùra	allora
réma e réma, 'l turna 'ndré	rema e rema, torna indietro
lé l'è là che la spèta	lei lo sta aspettando
con tré servitùr	con tre servitori
e gliùra	così
adagio adagio	adagio adagio
la ga fà dehtacà śó	ha fatto togliere
ol sàch	il sacco
la l'à quarciàt en giü drappo d'òro	l'ha coperto con un drappo d'oro
perchè i gh'ìa mìa de haì cóha gh'éra dét	perché non dovevano sapere cosa ci fosse dentro
e la l'à fàt portà hö a cà	e l'ha fatto portare a casa
pòta la edìa	vedeva
e curune	corone
e òr	oro
e diamanti	diamanti
e brillanti, gh'éra dét de töt en chèl hàch	brillanti, c'era di tutto in quel sacco
madóna he l'éra contéta!	com'era contenta!
la i metìa fina höi pè	li metteva persino sui piedi
la h'éra 'mpi-enida hö le mà	s'era riempita le mani
i bràh	le braccia
ol col	il collo
ol có	la testa
la hìa piö cóha la gh'éra de fa	non sapeva più cosa fare
e töc i ga diśìa:	e tutti le dicevano:
— viva la regina! —	— viva la regina! —
ma dòpo de 'm pó le la h'è htòfàda	ma dopo un po' si è stancata
l'à dìt: « bé	e ha pensato:
cóha harói regina	« cos'è una regina
che gh'è ön imperatrice che l'è piö tànt de mé?	se c'è un'imperatrice che è più di me?
he mé gh'èh ö impèro che ha 'nchina denàc ai mé pè	se io avessi un impero che si inchina davanti ai miei piedi
óh cóme harèh contéta! »	oh come sarei contenta! »
e gliùra	allora
la ciàma 'l ho òm	chiama il suo uomo
e la ga dìh: — té hculta!	e gli dice: — ascolta!
mé hó htöfa de fà la regina	io sono stanca di fare la regina
öle fà l'imperatrice	voglio fare l'imperatrice
và de chèl pehì	vai da quel pesciolino
e domàndega —	e domandaglielo —
e lü 'l fà: — ma té ta hé mata!	e lui: — ma tu sei matta!
am mangia, am bìf	mangiamo, beviamo
m'à fàt negóta 'nfì	non facciamo niente, in fondo
ma manca negóta	non ci manca niente
am hè dà rè	siamo due re
cóha ölet de piö?	cosa vuoi di più?
— nò nò, òi hai negóta	— io non voglio sapere niente
enfì te gh'é halvàt la éta	tu gli hai salvato la vita
pò lü l'è fatàt	e lui è fatato
al poi fà chèl che 'l ghe n'à òia	può fare quello che vuole
nò nò, tö hö e pò và!	prendi la barca e vai!
— eh — 'l dìh — ma me sta anche de lóns!	— ma ora abitiamo lontano!
— ciàpa la caròha	— prendi la carrozza
ciàpa i camèi	prendi i cammelli
chèl che te ghe n'é òia	quello che vuoi
ma ta gh'é de 'ndà del pehì	ma devi andare dal pesciolino
e gliùra 'sto póer òm rahegnàt	allora quel poveruomo rassegnato
e 'l và e 'l và e 'l và	va, va e va
e 'l camina e 'l camina	cammina e cammina
finché 'l và a tö amò la hò ègia barca	finché prende ancora la sua vecchia barca
e réma e réma	rema e rema
al rìa hö 'n chèl pòht	arriva in quel posto
e 'l ga dà:	e dice:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e 'l pèh al vé mìa	ma il pesce non arriva
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
e 'l pèh al vé mìa	ma il pesce non arriva
« o che hape dehmentegàt la fórmula	« che mi sia dimenticato la formula
o che 'l ga hape piö?	o che il pesce non ci sia più?
adèh próe amò öna ólta — 'l dìh — pò turne 'ndré »	adesso provo un'altra volta, poi torno indietro »
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
menemà 'l sènt:	d'un tratto sente
pùf!	pùf!
l'è haltàt sö hura le ónde	il pesciolino è saltato sopra le onde
'l dìs: — cóha ölet amò?	e chiede: — cosa vuoi ancora?
— 'l dìh — ehcüsem tànt	— guarda, scusami tanto
ma la mé fómna la ma tormènta	ma la mia donna mi tormenta
la dìh	dice
che la öl de-entà	che vuol diventare
ön'imperatrice —	imperatrice —
agliùra 'hto pehì 'l gh'à dìt: — eéh và	allora il pesciolino gli ha risposto: — vai
anche per ehta ólta	anche per questa volta
la tò fómna	la tua donna
a l'è eśaudida —	è esaudita —
al ha gira per tö hö i rémi	si gira per prendere i remi
'l gh'è hö dò curune	ci sono due corone
peśanti	pesanti
töte piéne de gèmme	piene di gemme
de brillanti	di brillanti
de ór	di oro
de ciundulì e ciundulù	di ciondolini e ciondoloni
e ö hàch amò de ór	e un altro sacco di oro
e 'l va e 'l và e 'l và e 'l camina	va, va e va
quàndo 'l laha śó la barca	quando lascia la barca
ma lü 'l gh'à mìa dìc cóha 'l gh'à ho èh!	ma lui non ha detto cosa aveva
e lé töta contéta la h'è fada incurunà ön'imperatrice	poi lei tutta contenta si è fatta incoronare imperatrice
pòta la 'ndà-a 'n giro höla scagna d'óra höle spale	andava in giro seduta su una sedia d'oro portata a spalle
lé la ha fà-a batì le mà de töc	si faceva battere le mani da tutti
la ülìa che 'l hò nòm al fös sö 'n töc i tór	voleva che il suo nome fosse su tutte le torri
hö 'n töte le vìe	in tutte le vie
hö 'n töc i castèi	in tutti i castelli
e lé la mangià-a	e lei mangiava
e la bi-ìa e la balà-a e la fömà-a	beveva, ballava e fumava
e la ha regordà-a mài dèla póvra śét	non si ricordava mai della povera gente
la pensà-a hule	pensava solo
per ho cönt	a sé
dòpo de 'm pó la dìh: « pòta	dopo un po' ha pensato:
e he de-entéh öna papèssa?	« e se diventassi una papessa?
ma töt ol mónt i ha 'nchinerès denàc ai mé pè	tutto il mondo si inchinerebbe davanti ai miei piedi
perchè gh'ó mìa de de-entà papa pò a' mé? »	perché non diventare papa anch'io? »
e gliùra la ciàma 'l hò òm	allora chiama il suo uomo
e la ga dìs: — tè	e gli dice:
ada che mé de èh imperatrice	di essere imperatrice
a hó stöfa	— sono stufa
però me de-entèh öna papessa	se diventassi una papessa
al hét mìa cóha 'l harèh?	non sai cosa sarebbe?
töt ol mónt i a arderèh a nóter —	tutto il mondo guarderebbe a noi! —
e lü 'l ga dìh: — ma té ta hé mata	lui le dice: — sei matta!
gh'è gna' öna fómna che fà la papèssa	non esiste una donna che fa la papessa
gh'è apéne 'l papa	c'è solo il papa
ma giü hùl en töt ol mónt!	ma uno solo in tutto il mondo
— apónto — la dìh — perchè ghe n'è giü 'n töt ol mónt	— appunto perché ce n'è uno solo in tutto il mondo
harèh la prima mé — la dìh —	io sarei la prima
e töc i ha meterèh ai mé pè	e tutti si metterebbero ai miei piedi
e töc i gh'avrèh höla hò bóca	tutti avrebbero sulla bocca
ol mé nòm!	il mio nome!
— éh ma mé nò nò, mé 'ndaró mài a fà ö laùr compàgn!	— ma no, io non andrò mai a fare una cosa simile!
té ta hé mài contéta! —	tu non sei mai contenta! —
e lé la ghe dìh: — ada	lei gli dice: — guarda
he té ta 'ndé mìa	se tu non vai
èdet chèle preśù che gh'è hö 'n chèla tór lé bröta	vedi quelle prigioni che ci sono in quella brutta torre
de préda	di pietra
ta fó herà dét lé, ta fó marsì dét	ti faccio rinchiudere e marcire dentro
perchè comande mé che hó l'mperatrice	perché qui comando io, sono l'imperatrice
e té ta gh'é de fà chèl che ta dighe mé	e tu farai quello che ti dico io
te ta gh'é de 'ndà del pehì —	devi andare dal pesciolino —
e lü 'l ga dìh:	lui risponde:
— ma ada che 'l pehì, mé capéhe che 'l ha htöfa	— ma guarda che il pesciolino si stancherà, io lo capisco
e he 'l ma hcultèh mìa cóha farèhet?	se non mi ascoltasse, cosa faresti?
— ah	— ah
ói hai negöne htòrie	— non voglio sapere storie
te ta gh'é halvàt la vita	tu gli hai salvato la vita
lü 'l t'à prometìt de töt —	e lui ti ha promesso di tutto —
e lü 'l dìh:	l'uomo risponde:
— cóme 'm fai a 'ndà che m'ehtà de lóns, de lóns	— come faccio ad andarci che abitiamo tanto lontano?
adèh ga rìe piö a 'ndà	adesso non ci riesco più
— tö hö i camèi	— prendi i cammelli
tö hö le caròhe	le carrozze
tö hö i cà e i gàc	i cani e i gatti
le hlite	le slitte
chèl che ta ghe n'é òia	prendi quello che vuoi
té ta gh'é de ri-à al pehì!	tu devi arrivare dal pesciolino!
e tö dré nigü	ma non prendere con te nessuno	
perchè nigü i gh'à de haì de 'ndo 'l vé i hólc —	perché non si deve sapere da dove vengono i soldi —
e gliùra le hò guàrdìe i l'à compagnàt fina a ó cèrto punto	così le sue guardie l'hanno accompagnato fino a un certo punto
cóla fanfara	con la fanfara
pò lü l'à ülìt endà per hò cönt	poi lui ha voluto andare per conto suo
l'è 'ndàt, l'è 'ndàt, l'è 'ndàt	è andato a lungo
pò l'è 'ndàt a hercà amò la hò ègia barca	ha cercato ancora la sua vecchia barca
e l'éra piö bù gna' de remà perchè adèh al fà-a 'l scior	non era più neppure capace di remare perché adesso faceva il signore
le mà i éra 'gnide ö falì piö delicade èh	e le mani si erano fatte un po' delicate
e 'l réma e 'l réma	rema e rema
l'è htàt lé ö momentì a pensaga hö:	è rimasto un momento a pensare:
« madóna — 'l dìh — cóha digheràl chèl pehì?	« madonna, cosa dirà quel pesciolino?
chèla fómna lé l'è tremènda! »	quella donna è tremenda! »
però 'l h'è fàt coragio	però si è fatto coraggio
« pötòht de fenì 'n fónt a chèla preśù dèla tór	« piuttosto che finire in fondo a quella prigione nella torre
a mör de fàm	a morir di fame
e fàm mangià di horèch — al dìh —	e farmi mangiare dai topi
l'è mèi che mé	è meglio che
réhce »	rischi »
e gliùra 'l fà:	allora dice:
— pehì, bèl pehì	— pesciolino, bel pesciolino
vé a rìa del màr che òi parlàt —	vieni a riva del mare che voglio parlarti —
menemà puf!	d'un tratto: puf!
al halta hö	viene
a hém	a galla
de hura dèle ónde	sopra le onde
e 'l gh'à dìt: — cóha gh'ét amò?	e gli chiede: — cos'hai ancora?
— ada — 'l dìh — la mé fómna — 'l dìh — l'è htöfa — 'l dìh — de fà l'imperatrice	— guarda, la mia donna è stufa di fare l'imperatrice
la öl di-entà öna papèssa	vuol diventare una papessa
la öl che 'l mónt entréch	vuole che il mondo intero
i ha 'ngenüche śó	si inginocchi
ai hò pè	ai suoi piedi
la öl che töte le hiréne	che tutte le sirene
li hune per lé	suonino per lei
— ah sé? — l'à dìt —	— ah sì? — ha detto il pesciolino —
la tò fómna l'è disonèsta	la tua donna è disonesta
la mangia, la bìf e la ha di-èrt	mangia, beve e si diverte
e la ha regórda mìa dèla póvra śét	non si ricorda della povera gente
e pò la öl tròp tànt	e vuole troppo
turna 'ndré	torna indietro
và dréc dèla tò fómna che t'ederé come te la troeré! —	vai diritto da lei e vedrai come la troverai! —
'l ha ulta per tö hö 'l rèmo	si volta per prendere il remo
gh'è hö negót	non c'è niente
gh'è hö gnè' bórsa, gnè' ór, gnè' arśènt hö 'n chèla barca	né borsa, né oro, né argento
« com'éla pò 'hta htòria? »	« com'è questa storia? »
'l turna 'ndré 'm pó mortificàt	torna indietro un po' mortificato
«chi hà pò che adèh còma la 'ndarà a fenì! »	« chissà come andrà a finire! »
menemà quàndo l'è glià ö töch	quando è un po' in là
la 'é la hò fómna	arriva la sua donna
l'è rabbiùśa cóla hcù-a 'n di mà	arrabbiata, con la scopa in mano
ca la crida	grida
ehtida hö de htràh	vestita di stracci
de hper lé e bandunada	sola e abbandonata
gh'éra piò gnè' camerér	non c'erano più né camerieri
gnè' fanfare	né fanfara
gnè' hervitùr	né servitori
gnè' holdài de guàrdia	né soldati di guardia
ni-ènte!	niente
l'éra di-entada	era ritornata
la póvra fómna de pehcadùr cóme prima	la povera donna di pescatore come prima
e la cridà-a de rabbia	gridava dalla rabbia
gh'éra öna cà négra	aveva una casa nera
töta hpòrca	tutta sporca
töta róta	rotta
hènsa negót höla tàola de mangià	con niente da mangiare sulla tavola
e cóle rét de fò destendide ròte	e fuori c'erano distese le reti rotte
pastì pastù	pastino e pastone
'l gh'è restàt piö gna' ö bucù	non ne è rimasto neppure un boccone
Öna ölta gh'éra	C'era una volta
ön omasì	un ometto
gnè' grànt	né grande
gnè' picinì	né piccolo
col có pelàt	con la testa pelata
e cói caèi rés	e coi capelli ricci
e gh'éra anche öna s-cèta mìa tròp bèla	e c'era una ragazza non troppo bella
e hicòme töc i ga parlà-a dré	siccome tutti parlavano male di loro
i h'è fài compagnìa	si son fatti compagnia
e 'l và	e sono andati
hö e śó per la vià lónga	su e giù per una strada lunga
con giö cüśgià	con un cucchiaio
con giöna scödèla	con una scodella
con giöna s-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non tanto bella
e 'l và e 'l và	vanno e vanno
menemà i 'ncuntra	a un certo punto incontrano
ö gàl	un gallo
töt espenàt	tutto spennacchiato
e 'l ghe dìh:	e gli chiedono:
— 'ndo 'ndét compàr gàl?	— dove vai compare gallo?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl cól	mi picchia sulla testa!
e 'l dìs:	e dice:
— töm dré a' mé	— portami con te
— tàches ala cù-a	— attaccati alla coda
e 'é a' tè	e vieni anche tu
ai và	vanno 
e hö e śó per la vià lónga	su e giù per una strada lunga
con gìö cüśgià	con un cucchiaio
con giöna hcödèla	con una scodella
con giöna h-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non tanto bella
i và a-ànti ö tuchèl	vanno avanti un po'
i 'ncuntra ö cà	incontrano un cane
e 'l ga dìh:	che dice:
— 'ndo 'ndét compàr gàl	— dove vai compare gallo
con töta chèla compagnìa?	con tutta quella compagnia?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có!	mi picchia sulla testa!
— töm dré a' me	— portami con te
— tàches ala cù-a	— attaccati alla coda
e 'é a' tè	e vieni anche tu
e hö e śó per la vià lónga	e su e giù per una strada lunga
con giö cüśgià	con un cucchiaio
con giöna hcödèla	con una scodella
con giöna s-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non tanto bella
quàndo i camina 'm pó	quando hanno camminato un po'
ai 'ncuntra	incontrano
ö gàt	un gatto
poarì a' lü	anche lui poveretto
töt ehpelachiàt pò a' lü!	era tutto spelacchiato!
e 'l ga dìh:	e dice:
— 'ndo 'ndét compàr gàl	— dove vai compare gallo
con töta chèla compagnìa?	con tutta quella compagnia?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có!	mi picchia sulla testa!
— tòm dré a' mé	— portami con te
— tàches ala cù-a	— attaccati alla coda
e 'é a' té	e vieni anche tu
e hö e śó per la vià lónga	su e giù per la strada lunga
con giö cüśgià	con un cucchiaio
con giöna hcödèla	con una scodella
con giöna s-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non troppo bella
e i camina	camminano
e quàndo i à fàt em pó de strada	e quando hanno fatto un po' di strada
i 'ncuntra öna rónden	incontrano una rondine
e l'éra ferida 'n giöna ala	era ferita a un'ala
e la ga dìh:	e dice:
— 'ndo 'ndét compàr gàl	— dove vai compare gallo
con töta chèla compagnìa?	con tutta quella compagnia?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có!	mi picchia sulla testa!
— töm dré a' mé	— portami con te
— tàches ala cù-a	— attaccati alla coda
e 'é a' té	e vieni anche tu
e hö e śó per la vià lónga	su e giù per la strada lunga
cosi han fatto una bella processione
con giö cüsgià	con un cucchiaio
con giöna hcodèla	con una scodella
con giöna s-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non troppo bella
quàndo i camina 'm pó	camminano ancora un po'
i 'ncontra ö hunì	e incontrano un maiale
poarì a' lü!	poveretto!
ga mancà-a anche la cù-a	gli mancava anche la coda
i la cahà-a vìa töc e l'éra négher de fàm	tutti lo cacciavano via ed era nero di fame
e 'l ga dìs:	dice:
— 'ndo 'ndét compàr gàl	— dove vai compare gallo
con töta chèla compagnìa lé?	con tutta quella compagnia?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có!	mi picchia sulla testa!
— töm dré a' mé	— portami con te
— tàches ala cù-a	— attaccati alla coda
e 'é a' té —	e vieni anche tu —
e lé i à fàt sö öna bèla processiù	e hanno fatto su una bella processione
e camina e camina	cammina e cammina
a i dìs:	dicono:
— adèh 'ndo 'm vài? —	— adesso dove andiamo? —
tra lùr i ha consultà-a	si consultavano tra di loro
e lü chèl òm lé pelàt	e quell'uomo pelato
cói rehulì	coi riccioli
al gh'à dìt:	ha detto:
— mé ó hèmper hentìt a dì	— io ho sempre sentito dire
che 'l mónt	che il mondo
l'è rotónt	è rotondo
ma mé l'ó mài véht	ma non l'ho mai visto
giróm em pó — 'l dìh — che 'm và a edì he veramènt l'è rotónt	giriamo un po', andiamo a vedere se è veramente rotondo
— pòta — 'l dìh — am gh'ài de 'ndà 'ndóe?	— dove dobbiamo andare?
— 'm và hö — 'l dìh de chèla htrada ché — 'l dìh —	— andiamo per questa strada
che ergóta 'l halterà fò —	qualcosa succederà —
e hö e śó per 'ehta vià lónga	e su e giù per la strada lunga
con giö cüśgià	con un cucchiaio
con giöna hcödèla	con una scodella
con giöna s-cèta mìa tròp bèla	con una ragazza non troppo bella
dòpo i rìa a ö hentér bröt	poi arrivano a un brutto sentiero
i dìh: — cóme 'm fài?	dicono: — come facciamo?
— avanti htèh che 'm vederà he 'l mónt l'è rotónt —	— avanti ugualmente che vedremo se il mondo è rotondo —
menemà ì 'ncuntra öna bröta èśgia	ad un tratto incontrano una brutta vecchia
śganahéta	sdentata
spelüchéta	spettinata
con giöna hcù-a 'n di mà	con una scopa in mano
e con giö cehtì de fóns	e un cestino di funghi
töc bèi róh i fóns	bei rossi
l'à dìc: — 'ndo 'ndìf con töta chèla processiù ché?	dice: — dove andate con questa processione?
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có!	mi picchia sulla testa!
— turnì 'ndré	— tornate indietro
perchè de chèla htrada ché ì paha mài nigü	perché da questa strada non passa mai nessuno
chi che paha de ché i turna 'ndré piö!	chi passa non toma più indietro!
— e perchè?	— perché?
— perchè — la dìh — l'è öna àl	— perché è una valle
maledèta	maledetta
— nò nò nò, nóter am völ endà stèh! —	— no, noi vogliamo andare lo stesso!
l'à dìt isé: — béh	— beh
dato che óter caminì tànt e gh'ì fàm	dato che camminate tanto e avete fame
mangì chèl bèl cestì che de fóns	mangiate questo bel cestino di funghi
che v'ì òfre	che ve li offro
— hé — 'l dìs — oentéra	— sì, volentieri
grassie!	grazie!
pòta ma 'l cà	ma il cane
hicóme l'éra 'ndàt em pó a caha 'nhèma col ho padrù	siccome era andato un po' a caccia col suo padrone
al gh'à dit: nò nò — 'l dih — ì è velenàs	ha detto: — no, sono velenosi
mangì-i mìa — 'l dìh —	non mangiateli
chèla lé — 'l dìh — la gh'à de èh öna htréa!	quella deve essere una strega!
— nò nò nò, mangiómei mìa perchè 'm mör! —	— no, non mangiamoli, altrimenti moriamo! —
e gliùra i à ciapàt i fóns	allora han preso i funghi
gh'éra lé ö varśèl de acqua	e li han buttati
gi a bötai dét	in un ruscello
nel bötai dét	nel buttarli
l'è 'gnìt sö come öna fiàma	è uscita come una fiamma
e gliùra l'à dìt:	allora han detto:
— a 'ndà bé chèhta ché l'è la àl dèle htré-e	— vuoi vedere che questa è la valle delle streghe?
— madóna 'do 'm hè 'gnìc a fenì!	— madonna, dove siamo finiti!
— 'ndóm a-ànti htèh che 'm hè 'n tance	— andiamo avanti lo stesso, siamo in tanti
'm hè ché 'n giöna bèla compagnìa	siamo una bella compagnia
am ha difènt	ci difenderemo
i và a-ànti amò ö tòch	vanno avanti ancora un po'
töi tacàc dré ala cù-a giü dré l'óter	uno attaccato alla coda dell'altro
i 'ncuntra amò chèla htréa lé	incontrano ancora quella strega
e la gh'ìa lé ö cestì de fràgole	che ha un cestino di fragole
e la ga dìh — 'ndo 'ndìf śét — la dìh — che l'è öna htrada bröta	e dice: — gente, dove andate che è una brutta strada?
pò che 'l vé hèmper hö i temporài	qui scoppiano sempre dei temporali
a rehtì hóta!	ci resterete sotto!
— a 'ndó, a 'ndó	— vado, vado
perchè töt ol mónt	perché tutto il mondo
al ma pica fò höl có! —	mi picchia sulla testa!
l'à dìt esé:	dice così:
— tüdì chèle fràgole ché che ga avrì a' hét! —	— prendete queste fragole, avrete sete! —
ma lü 'l cà	ma il cane
al gh'à dìt:	ha detto:
— nò nò — 'l dìh — l'è öna htréa! —	— no, è una strega! —
i gi à mìa mangiàde	non le hanno mangiate
alura quàndo che lùr i rìa lé	quando arrivano / nella valle dicono: / — cosa facciamo? -— / d'un tratto scoppia un temporale / di quelli proprio brutti / burrascosi / non sapevano più come salvarsi / — come facciamo? / — allora — dicono — facciamo così — / quell'uomo vedeva / una torre di pietra scura / — io vado a salvarmi lassù / l'uccello andrà in cima a una pianta / il cane cercherà di entrare in una grotta / e così il maiale / salviamoci un po' per parte / che non tutti moriremo / poi ci raduneremo ancora
lé 'n de 'hta àl, i dìh:	
— come 'm fài? —	
menemà töt en giü momènt al ha mèt hà ö temporàl	
ma ö temporàl pròpe bröt	
burahcùh	
ch'i hia piö come i gh'ìa de fà a 'ndà a halvàh	
— pòta cóme 'm fài ché?	
— e gliùra, 'l dìs — fóm essé —	
chèl òm al vedìa	
öna tór töta de préda scüra hö 'n héma	
— mé — 'l dìh — 'ndo a salvamsa hö hölé	
l'ośèl — al dìh — al và hö 'n héma a öna piànta — 'l dìh —	
ol cà — 'l dìh — al cercherà de 'ndà fò dét en giöna gròta	
e 'l hunì istèh	
halvómsa 'm pó per banda	
che töc am mörerà mìa	
dòpo 'm ha radunerà amò	
gliùra la rónden l'è 'ndada hö 'n héma ala piànta	allora la rondine è andata in cima alla pianta
ol gàt l'è 'ndàt sö a' lù	anche il gatto si è arrampicato
e 'l cà e 'l hunì	il cane e il maiale
i à troàt ö büs	han trovato un buco
pòta ma 'l temporàl l'infurià-a	ma il temporale infuriava
tuòni, tempèste e fùlmini	tuoni, tempeste e fulmini
che i portà-a vià töt	che portavano via tutto
i hìa piö cóha i gh'ìa de fa	non sapevano più cosa fare
chèl là 'l ga ri-à-a mìa a rampà hö	l'uomo non riusciva ad arrampicarsi
l'endà-a 'nnàc ö tochèl, 'l ne turnà-a 'ndré trì	andava avanti un po', tornava indietro il triplo
fin che 'l gh'è ri-àt a ri-à hö	finché è riuscito ad arrivare lassù
al vèt öna porta	vede una porta
e 'l pica	bussa
i respónt:	e rispondono:
— chi è che batte ala mìa pòrta?	— chi è che batte alla mia porta?
è cent'anni che sóno qua	sono qui da cent'anni
mài nessuno à potuto entrare! —	mai nessuno ha potuto entrare! —
e lü 'l ga dìh:	e lui dice:
— dèrvem!	— aprimi!
— non pòsso venire a aprirti!	— non posso venire ad aprirti!
— cóme mài he 'l ma parla?	— come mai, se mi parli?
— non pòsso!	— non posso!
perchè?	— perché?
— perchè hó fàt sö de mólta	— perché sono fatto di malta
mé hó ön òm de mólta	io sono un uomo di malta
he 'ndó ma ha rómpe	se vado mi rompo
he turne ma ha śbóge	se torno mi spacco
e pöde mìa mü-ìmsa de chèl tròno che hó hö	e non posso muovermi dal trono dove sono
— pòta — 'l dìh — e gliùra cóme fói?	— allora come faccio?
— hó mìa cóha gh'ó de dìt	— non so cosa dirti
gh' avrèh biśògn de té per halvàm	avrei bisogno di te per salvarmi
ma ga rì-e mìa	ma non riesco
e gliùra	allora
gira de ché e gira de lé	gira qua e là
— cóme 'm fài? —	— come faccio? —
e gliùra 'l gh'è 'gnìt en mènt, l'è 'ndàt sö 'n héma	così ha pensato di andare in cima
ala tór	alla torre
e 'l varda śó	ha guardato giù
l'à éht ö móstro	e ha visto un mostro
hentàt śó sö 'n giö tròno de piètra	seduto su un trono di pietra
che 'l hegötà-a a fà 'ndà 'l có	che continuava a muovere la testa
« madóna — 'l dìh — che pura! »	« madonna che paura! »
e gliùra i gh'à parlàt	allora quello gli ha parlato
chèl là 'l gh'à dìt:	ha detto:
— viéni o pelegrino	— vieni o pellegrino
che fórse mi salvi	forse mi salverai
ma ti farò ricco! —	e ti farò ricco
« pòta — 'l dìh — cóme fói a fà ö hàlt ché? — 'l dìh —	« ma come faccio a fare un salto?
ga harà hinquànta méter a ri-à śó! »	ci saranno cinquanta metri per arrivare laggiù! »
e gliùra lü l'à pensàt	allora ha pensato
al h'è ardàt in giro	si è guardato in giro
l'à éht dei fì-i de fèr	ha visto dei fili di ferro
l'à fàt sö come öna còrda	ha messo insieme una specie di corda
e l'è 'ndàt źó	ed è sceso
e 'l gh'à dìt:	quello gli ha detto:
— mé — 'l dìs — pöde mìa 'gnì śó del tròno	— io non posso scendere dal trono	
però hó ö rè	però sono un re
e chèhta che l'è la àl dèle htré-e	questa è la valle delle streghe
stì atènc che negü i è mài turnàc endré ìf de chèla àl ché	state attenti che mai nessuno è tornato indietro vivo da qui
e 'ssé harì a' óter	così sarà anche per voi
però óter he ga ri-ì a halvàm	ma se riuscirete a salvarmi
mé ve farò sciòr	io vi farò ricchi
— pòta — 'l dìh — cóme fói?	— come faccio?
mé hó 'gnìt ché per halvàh del temporàl...	io son venuto qui per salvarmi dal temporale...
— cèrto	— certo
perchè le stré-e — 'l dìs — quàndo le èt che ergü i vé	perché le streghe quando vedono arrivare qualcuno
i hegöta a tira hö töc i temporài	si mettono a far scoppiate temporali
per fà mör la śét	per far morire la gente
— e gliùra — 'l dìh — cóma gh'ói de fà? —	
l'à dìt esé: — mé ta dighe le paròle dèla fórmula	— allora come devo fare? — io ti dico le parole della formula
ma hó mìa he te ga ri-eré a halvasta	ma non so se riuscirai a salvarti
— e và bé com'éla?	— va bene, com'è?
— ta dighet:	— dirai:
« vènto di tramontana	« vento di tramontana
tutte le stréghe sótto la fontana! »	tutte le streghe sotto la fontana! »
quàndo té te ga ri-eré	quando riuscirai
a horpahà chèl fiöm lé	a passare oltre quel fiume
che ta ga ri-eré mài	ma vedrai che non ci riuscirai mai
chèl l'è 'l mé régno	quello è il mio regno
nel ri-à de là ta gh'é de uśà tré ólte	arrivando di là, dovrai gridare tre volte
a hquarciagóla chèla fórmula ché	a squarciagola la formula
he ta ga rì-et	se ci riuscirai
mé	io
e pò töta la mé śét che è töte htàtüe de prèda	e tutta la mia gente che sono tante statue di pietra
té ta ma halveré	saremo salvi
— pòta — 'l dìh — cóma gh'avrói de fà mé — 'l dìh —	— come farò
a ri-à de là?	per arrivare di là?
arda — 'l dìs — che śó hóta 'n giöna gròta	— guarda che giù in una grotta
'l gh'è ö h-cetì	c'è un bambino
pie de peöc	pieno di pidocchi
e pié de piàghe	e di piaghe
l'è 'l mé s-cetì	è mio figlio
he té te ga rì-et a netaga śó i peöc	se riuscirai a togliergli i pidocchi
lü al ta darà di ótre indicassiù —	lui ti darà altre indicazioni —
e lü 'l fà: « chèhto che l'è màt! — al dìh —	lui si dice: « questo è matto!
ön òm de préda che parla	un uomo di pietra che parla
che 'l ma dìh che l'è ö rè	che mi dice di essere un re
che l'è ché, che l'è lé	che è qui, che è là
mé — 'l dìh — ga crède mìa »	io non ci credo »
— adèh mé a 'ndà de fò cóme fói? —	— adesso come faccio a uscire? —
e lü 'l gh'à dìt esé:	quello gli ha detto:
— he ta ga rì-et a dehcarnahà	— devi riuscire ad aprire il catenaccio
perchè mé pöde mìa mü-ìmsa	perché io non posso muovermi
perchè he ma ha möe de ché	altrimenti
ha dèhfe töt	mi disfo tutto
gnè' 'ncö, gnè' dumà	né oggi né domani
de-enteró piö rè	diventerò più re
l'è śamò hent'àgn che hó ché	sono qui già da cent'anni
però i m'à 'mprometìt che dòpo hènt'àgn	però mi han promesso che dopo cent'anni
al harèh pahàt vergü a halvàm	sarebbe passato qualcuno a salvarmi
dèla śét gh'è stàt ché amò	c'è già stata della gente
ma piö i ó és-c	ma non li ho più visti
éi pò mórc	siano morti
éi pò hcapàc	scappati
éi pò negàc	annegati
mé — 'l dìh — ó piö éht nigü —	io non ho più visto nessuno —
le gliùra lü l'à dervìt la porta	allora l'uomo pelato ha aperto la porta
pò l'à seràt źó	poi l'ha richiusa
e l'è hcapàt	ed è scappato
e pò 'l fà: « l'è màt chèhto ché — 'l dìh —	pensa: « questo è matto!
nò nò nò, mé ga crède mìa!	non ci credo
adèh ol temporàl l'è 'm pó pahàt	adesso il temporale si è un po' calmato
a 'ndó śó cói mé amìs	andrò coi miei amici
me — 'l dìh — ói girà a edì he 'l mónt l'è rotónt	io voglio girare per vedere se il mondo è rotondo »
menemà 'l rìa śó 'n fónt	quando arriva giù in fondo
'hto temporàl l'è pahàt	il temporale era cessato
e i óter i ha ardà-a 'n gir he 'l vegnìa śó 'hto omahì	gli altri si guardavano in giro per vedere se arrivava
e chèla h-cèta	e c'era anche la ragazza
l'éra śó 'n, fónta anche lé	era giù in fondo anche lei
e gliùra chi là i ga dìh:	allora gli chiedono:
— coh'ét fàc sö 'n héma?	— cos'hai fatto lassù in cima?
— madóna mé — 'l dìh — cóha ó éht!	— madonna mia, cosa ho visto!
crederèhef gnàch! — e lùr i ga dìh:	cose da non credere! — e loro dicono :
— e pènha cóha m'à éht nóter!	— pensa cosa abbiamo visto noi!
gh'è lé ö h-cetì che 'l hogöta a cridà 'n giöna gròta	in una grotta c'è un bambino che continua a gridare
'l ha möf mìa	e non si muove
l'è pié de peöc	è pieno di pidocchi
pié de piaghe	e di piaghe
— cohè? — l'à dìt	— cosa? —
e gliùra 'l ga pènsa	allora ci pensa:
« a 'ndà bé — 'l dìs — chèl móstro lé — 'l dìh — al gh'à reśù! »	«vuoi vedere che quel mostro ha ragione? »
lü gliùra 'l ga cönta hö la hò avventura	così lui racconta la sua avventura
— adèh cóme 'm fài? — 'l dìh	— adesso come facciamo?
— pòta lü 'l m'à dìc de sorpahà 'l fiöm	— quello mi ha detto di andare oltre il fiume
prima 'l m'à dìt esé de copaga śó töc i peöc e de netà fò 'l principe	prima però di ammazzare tutti i pidocchi e di pulire il principe
che dòpo 'l m'avrès dàt espiegassiù	che poi mi avrebbe dato delle spiegazioni
— hé — 'l dìs — chi che ga 'à d'envèrs sölé — 'l dìh — gh'è hö de chèi peöc che 'h pöl mìa!	— ma chi gli va vicino? ci sono di quei pidocchi lassù!
— pòta epür bisognerà fàl — la gh'à dìt chèla h-cèta mìa tròp bèla	— eppure bisognerà farlo — ha detto quella ragazza non troppo bella
— ada — 'l dìh — 'ndóm hö töc enhèma — 'l dìh — am và a et	— andiamo tutti insieme a vedere
e difati i è 'ndàc en de 'hta gròta	infatti sono andati nella grotta
e hóta la èhta la gh'ìa lé öna pètina	la ragazza sotto il vestito aveva un pettine
e tira śó	e tira giù
lé la ga tirà-a śó i peöc	così gli toglieva i pidocchi
la rónden la gh'i becà-a śó	la rondine li beccava
ol cà 'l gi lecà-a	il cane li leccava
e 'l gi a fà-a hparì töc	e li faceva sparire tutti
menemà ca i gi petenà-a 'hti peöc i crehìa	intanto che lo pettinava i pidocchi crescevano
finalménte i gh'è ri-àc a töga śó 'ste peöc, ma l'éra pié de piàghe	poi finalmente sono riusciti a togliergli i pidocchi, ma era pieno di piaghe
e gliùra 'l cà cóla lèngua	allora il cane con la lingua
'l hogötà-a a lecaghie	continuava a leccarle
a gh'i à fade guarì	e le ha fatte guarire
e gliùra	così quello
a l'è leàt sö, l'éra ö bèl s-cetorlèt	si è alzato, era un bel ragazzetto
'nsóma 'l gh'avrà üt quìndeh o hédeś'àgn	avrà avuto quindici o sedici anni
e 'l gh'à dìt isé: — adì va ringrassìe, che éra ö tormènto! —	e ha detto: — vi ringrazio, era un tormento! —
e lü chèl là 'l gh'à cöntàt hö ca l'è htàt sö 'n sèma ala tór	l'uomo pelato gli ha raccontato che era stato in cima alla torre
ca l'à éht 'ehto òm de mólta	che aveva visto l'uomo di malta
e lü 'l gh'à dìt:	e lui gli ha detto:
— madóna — 'l dìh — l'è 'l mé papà — 'l dìh —	— madonna, è mio padre
poarèt a' mé!	povero me!
adì per endà	guardate per andare
a halvà 'l mé papà	per salvare mio padre
e töta la mé śét — al dìh —	e tutta la mia gente
biśógna traersà chèl fiöm ché	bisogna attraversare questo fiume
ma 'l harà impuhìbol — al dìh —	ma sarà impossibile
perchè 'n del metì dét i pè a traersà	perché appena si mettono dentro i piedi per attraversare
al dà hö töte le ónde	si agitano le onde
töt i temporài	scoppiano i temporali
'l hömèa fina che i s-ciòpe i vulcani gió de hóta	sembra perfino che esplodano i vulcani giù sotto
e i htré-e	saltano su anche le streghe
le dà hö töt inhèma	là da giù tutto insieme
e i laha pahà nigü nigü nigü	e non lasciano passare proprio nessuno
perchè nóter ha 'm gh'à ri-arèh a 'ndà de là	ma se riuscissimo ad andare di là
a gh'è i paròle màgiche — 'l dìh —	ci sono delle parole magiche
e 'm halverèh töc	e ci salveremmo tutti
— pòta cóme 'm fài? —	— come facciamo?
'l dìh: — ma 'm hè che 'n tance	— siamo in tanti
tentóm!	tentiamo!
— e chi che 'à là? —	— chi va di là? —
i htà lé 'm pó a penhà	stanno un po' a pensare
e 'l cà 'l ga dìh:	e il cane dice:
— mé hó bù 'm pó de nudà —	— io so nuotare un po' —
ol hunì 'l ga dìh:	e il maiale:
— mé hó bù — 'l dìh — im pó de nudà —	— io so nuotare un po' —
e gliùra	allora
chèl òm cói rihulì:	quell'uomo coi riccioli:
— pòta ma harèh bù a' mé — 'l dìh — ma	— anch'io sarei capace ma
hó mìa 'n fórse —	non sono in forze —
e 'l prìncipe 'l dìh: — hó bù a' mé — 'l dìh — cóla mé hpada	il principe dice: — sono capace anch'io con la mia spada
— e gliùra fóm öna bèla ròba	— allora facciamo una bella cosa:
té hunì	tu maiale
te tègnet sö 'l prìncipe	porterai il principe
té cà	tu cane
ta tègnet sö chèhto ché	porterai l'uomo
col có pelàt e coi rihulì	colla testa pelata e coi riccioli
e 'm hirca	e cercheremo
de tacansa ala cù-a, de tiransa dré	di attaccarci alla coda, di tirarci
'l vörà dì	vorrà dire
che he 'm ga ri-erà mìa — 'l dìh —	che se non ci riusciremo
am turnerà 'ndré —	torneremo indietro —
e ala rónden i gh'à dìt: — té ta hté ché	alla rondine han detto: — tu stai qui
a edì he gh'è ergóta de nöf — al dìh —	a vedere se c'è qualcosa di nuovo
htà ché höla postada	stai qui appostata
e té gàl a hö 'n héma la piànta	e tu gallo vai in cima alla pianta
che te èdet piö bé	che meglio vedrai
'ndo 'm gh'à de pahà	dove dobbiamo passare
l'éra mìa tàt làrch ol fiöm	il fiume non era molto largo
ma l'éra burascùh	ma burrascoso
i ha mèt en cù-a	si sono messi in fila
quàndo i và de dét	appena entrano
al ha mèt idre a 'gnì hö le ónde ólte	le onde cominciano a diventare alte
trénta, quaranta méter	trenta o quaranta metri
li e ha schiantà-a	si schiantavano
le ha turbulà-a	turbinavano
al vegnìa hö i pèh cóla bóca de-èrta ch'i vurìa mangiài	uscivano i pesci colla bocca aperta che volevano mangiarli
hömeà-a	sembrava
'ndàt in del infèrno	di essere capitati all'inferno
pòta i ga ri-à-a mìa a 'ndà a-ànti	non riuscivano ad andare avanti
i è 'ndàc a-ànti ö töchèl	sono andati per un po'
pò i è turnàc endré	poi son tornati indietro
quàndo lùr i ha ultà-a per turnà 'ndré	quando loro si voltavano per ritornare
le ónde i ha calmà-a	le onde si calmavano
e gliùra è turnàc endré, 'l dìh: — am ga rìa piö!	allora son ritornati: — non ce la facciamo più!
quàta śét — al dìh — che i à proàt	di tanta gente che ha provato
e i è piö turnàc endré	nessuno è più tornato indietro
nóter am gh'à üt la fürtüna de turnà 'ndré, adèh cóme 'm fài?	noi abbiamo avuto la fortuna di tornare, ma adesso cosa facciamo?
— nò — 'l dìh —	— no
biśógna 'ndà a-ànti — al dìh ol prìncipe —	bisogna andare avanti — dice il principe —
l'è mé papà — 'l dìh —	se riusciamo a salvare
e he 'm ga rìa a halvàl — al dìh —	mio padre
a hì sciòr pò a' óter	diventerete ricchi anche voi
comunque fóm öna bèla ròba	comunque facciamo una bella cosa
nóter am và a-ànti ö tòch, quàndo che 'm pöl piö rehpirà che le ónde è ólte	andiamo avanti un po', quando non possiamo più respirare per le onde alte
am turna 'ndré dù u trì méter	torniamo indietro due o tre metri
am rehpira	respiriamo
e pò de córsa 'm và a-ànti tochèl per tochèl	e poi di corsa andiamo avanti pezzo per pezzo
fin che 'm ga rìa a 'ndà de là	finché riusciremo ad andare di là
— eéh	— eh
próa turna	proviamo ancora
agliùra i ha mèt söla cà-a giü con l'óter	allora si attaccano l'uno alla coda dell'altro
e i và	e vanno
'n del endà dét en del fiöm	quando entrano nel fiume
al h'è metìt dré a 'gnì hö le ónde ólte	si son fatte le onde alte
ca le hpacà-a töt	che spaccavano tutto
al bu-ìa hö i pèh	venivano su i pesci
al bu-ìa hö i piòch	i sassi
al bu-ìa hö de töt en chèl acqua che i püdìa mìa caminà	saltava su di tutto in quell'acqua e non si poteva camminare
i è 'ndàc a-ànti ö tòch	sono andati avanti un po'
e gliùra lùr	e poi
töt decórde	tutti d'accordo
i ha ulta 'ndré	si voltano
per turnà 'ndré	per tornare indietro
agliùra	così
ol fiöm al ha calma	il fiume si calma
i à fàt ö pér de méter	fatti un paio di metri
ö falinì i à rehpiràt e po'	hanno respirato un po', poi
vìa de ónda	via di corsa!
i à fàt amò òt o dèh méter deànti	hanno fatto ancora otto o dieci metri in avanti
i gh'è ri-àc	ci sono riusciti
pòta 'hto fiöm	ma il fiume
al h'è metìt dré, turna a dà hö, a dà hö e i ga ri-à piö	s'è messo ancora a ingrossarsi e non ce la facevano più
e gliùra	allora
i è turnàc endré ö méter	son tornati indietro un metro
i h'è 'mpi-enìc i pulmù de aria	si sono riempiti i polmoni di aria
e pò vìa 'nnàc amò ö tòch!	e via ancora un po'!
i à hèmper fàt essé	hanno sempre fatto così
e 'hte 'htré-e i urlà-a	le streghe gridavano
i cròf hö hura che i htà-a lé a hpetài ch'i 'ndàeh dét	e sopra i corvi aspettavano che annegassero
gh'éra ön infèrno!	era un inferno!
quàndo che éra dré per haltà dét	quando stavano per andare avanti
amò	di nuovo
i cròf i gi a becà-a höle mà perchè i ge lahà-a mìa tacàc	i corvi li beccavano sulle mani e non li lasciavano attaccati
ma lùr i gh'è ri-àc a pahà de là	ma loro sono riusciti a passare di là
i è pahài de là, i ha arda 'n giro, i vèt	passati di là, si guardano in giro, vedono
tate htàtüe de préda	tante statue di pietra
pòta i ha arda	si guardano
i ha regórda piö la fòrmula magica	non si ricordavano più la formula magica
ol vént	a causa del vento
ol htrepàh	dello strapazzo
l'acqua che à ciapàt sö	dell'acqua presa
la fadiga	della fatica
pòta i ha regórda piö nigü la fòrmula	più nessuno si ricordava la formula
— madóna per carità! tata fadiga!	— madonna per carità! tanta fatica!
am hè ri-ài ché che m'à reh-ciàt la éta 'n quater	siamo arrivati qui  rischiando la vita in quattro
e 'm ha regórda piö! — fé gliùra 'l ga 'à apröf a öna htàtüa	e non ci ricordiamo più — allora si avvicina a una statua
chèla htàtüa lé l'éra hènt àgn che l'éra lé	che era là da cent'anni
la ha mèt idré:	e quella si mette a gridare:
— veeentooo! —	— veeentooo! —
ma 'l püdìa mìa dì de piö	non poteva dire di più
ma	ma
on'ötra	un'altra
'nvéce l'éra mìa gnamò hènt àgn:	invece che non aveva ancora cent'anni:
— traaa, traaa! —	— traaa! traaa! —
al püdìa mìa dì de piö	non poteva dire di più
agliùra 'l gh'è 'gnìt en mènt	si è ricordato
al sunì	allora il maiale
che 'l ghe l'à dìt al prìncipe	e l'ha detto al principe
gliùra 'l prìncipe 'l h'è metìt dré a uśà:	così il principe s'è messo a gridare:
— vènto di tramontana	— vento di tramontana
tutte le stréghe sótto la fontana! —	tutte le streghe sotto la fontana! —
perchè ghéra ö canalù profónt	perché c'era un canalone profondo
e 'n fónt gh'éra öna fontana	con una fontana in fondo
e le htré-e le gh'ìa de htà lé	e le streghe dovevano restare là
pòta ma 'ntàt che lü 'l dìh le paròle	ma intanto che lui diceva le parole
al pahà-a ö muntù de cròf	passava uno stormo di corvi
che i ga tü-ìa fò le paròle dala bóca co' l'aria	che gli toglievano le parole dalla bocca
e i ge hentìa nigü	e nessuno le sentiva
pòta cóme 'm fai che gliùra? —	— come facciamo allora? —
e gliùra 'l sunì 'l ga dìt esé: hpèta, hpèta —	il maiale ha detto: — aspetta —
e pò a' 'l cà	con il cane
lùr i è 'ndàì sölé hpale a chèla htàtüa de préda	è andato sulle spalle di una statua di pietra
e lü lé hóta	e lui lì sotto
che lù cóle orège	con le loro orecchie
e cóla pansa i protegìa 'm pó la bóca	e la pancia proteggevano un po' la bocca
del prìncipe	del principe che stava sotto
che le paròle le püdta 'ndà a ólt	così le parole potevano andare in alto
hènsa che i cròf i ge fèh ehparì	senza che i corvi le facessero sparire
e 'lura 'l he mèt idré a uśà 'hto prìncipe:	allora il principe si mette a gridare: »
— vènto di tramontana	— vento di tramontana
tutte le stréghe sótto la fontana! —	tutte le streghe sotto la fontana! —
al gh'è ri-àt	ci è riuscito
per tré ólte	per tre volte
quàndo l'è htàt la tèrsa ólta	alla terza volta
l'à hentìt eh-ciopà cóme öna bómba	han sentito come scoppiare una bomba
i h'è htremìc	si sono spaventati
i varda hö per aria	guardano in aria
i vèt tate macèrie, tàt föm	vedono tante macerie e tanto fumo
a l'è crolàt źó töt	tutto è crollato
e 'l gh'è rehtàt ol hò castèl	è rimasto solo il castello
pòta dal hò castèl gh'è 'gnìt encuntra töte le guardie	dal castello gli sono venute incontro le guardie
gh'è 'gnìt encuntra la regina ca l'éra rembambida a htà lé a hpetà i hö	e la regina che s'era rimbambita restando ad aspettare i suoi parenti
l'éra töta	era
méśa gòba	mezza gobba
töta 'nturciàda hö de lana	tutta imbacuccata nella lana
hurda	sorda
ehgaeréta	malridotta
ma 'l gh'à töt l'incantéśimo e l'è 'gnida bèla śùena	ma le avevano tolto l'incantesimo ed è ritornata giovane
l'è 'gnida a brahà ha 'l hö s-cèt:	è venuta ad abbracciare il figlio:
— cóme mài?	— come mai?
cos'è successo?	cos'è successo?
chi è stato gli eròi? —	chi sono gli eroi?
lü 'l ga fà edì ol cà	lui le ha indicato il cane
ol gàl	il gallo
e la rónden	la rondine
e 'l hunì	e il maiale
— posìbile!	— possibile!
tré bèstie! che tace cavalièri	delle bestie!
i pròdi cavalièri più fòrti che gh'éra	i prodi cavalieri fra i più forti
i è 'gnìc a halvàm, i è rehtài ché htàtüe!	sono venuti per salvarmi e sono stati tramutati in statue!
puhìbol!	possibile! —
— pòta i éra pròpe lùr!	erano proprio loro!
e alura	allora
i dìs: — adèh a 'ndèm a tö 'l papà —	dicono: — adesso andiamo a prendere il papà —
ol fiöm al h'è calmàt perchè le htré-e i éra hparide	il fiume si era calmato perché le streghe erano sparite
alura i à ciapàt la hò barca	così hanno preso la barca
i è 'ndài de là del fiöm	e sono andati di là
e 'l hò papà l'éra dré che 'l vegnìa śó da hö hö lé amò cóla hö spada	il re stava tornando da lassù, ancora con la sua spada
e töc i gh'à fài festa	e tutti gli hanno fatto festa
pastì pastù	pastino e pastone
'l n'è restàt piö gna' ö bucù	non ne è rimasto neppure un boccone